---
title: 012-01 김현주 (과제-04)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-01
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-01 김현주 

---

## 제목: 혐오표현은 법적 처벌의 대상이 되어야 하는가?

---

## I. 서론

혐오표현의 법적 규제는 현대 민주주의 사회에서 흔히 표현의 자유에 대한 제약으로 이해된다. 혐오표현 처벌의 정당화 난제를 둘러싸고 과연 혐오표현으로 인해 발생하는 해악은 무엇이며, 혐오표현을 법적 처벌의 대상으로 삼는 것이 현대 민주주의 국가에서 정당한 조치인지에 관한 오랜 논쟁이 이어져왔다. 이 논쟁에서 두 지형, 혐오표현의 법적 처벌을 옹호하는 측과 반대하는 측 사이에서 근본적으로 딜레마가 형성되는 지점은 바로 '혐오표현이 의견의 표명인지, 아니면 집단의 일반화를 포함한 진술인지', 즉 혐오표현에서 '표현(speech)'의 성격에 관한 것이다. Waldron은 혐오표현이 특정 집단에 대한 진술로써 진술의 대상이 되는 집단의 명예를 실추하는 등 해악이 실질적으로 발생하며 따라서, 집단 명예훼손죄로 법적 규제의 대상이 되어야 한다고 주장한다. 반면, Strossen은 혐오표현이 Waldron이 주장한 것처럼 특정 집단의 명예나 지위를 훼손한다는 이유로 법적 처벌의 대상이 될 수 없다고 반론한다. 이는 특정 집단의 지위를 폄하할 위험이 있는 혐오표현은 집단에 대한 일반화를 포함하여 그 자체로 법적 규제의 대상이 되는 '진술'이 아니라, 개인적 '의견의 표명'일 뿐이기 때문이다. 이처럼 혐오표현에서 그 표현(speech)의 성격이 무엇인지를 둘러싼 첨예한 긴장은 혐오표현이 법적 처벌의 대상이 되는가라는 난제를 고착화하고 있다. 이에 본문은 Strossen의 입장을 옹호하여 **혐오표현은 법적 처벌의 대상이 되어서는 안 된다는 주장**을 피력하고자 한다. 이를 위해 (1) 혐오표현은 참과 거짓의 판단이 가능한 '진술' 아니라 '의견'의 표명이며, (2) 국가 권력이 표현의 자유를 법적으로 규제할 수 있는 정당성은 오로지 해당 표현이 실체적인 해악을 사회에 미칠 경우임을 밝힌다. (3) 이에 대한 반론과 (4) 결론적으로 혐오표현의 법적 처벌이 표현의 자유에 대한 과도한 제약임을 논증하는 방식으로 글을 전개할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1. 혐오표현은 참과 거짓의 판단 대상이 되는 진술(statement)이 아니라 개인적 의견(opinion)의 표명이다. 

혐오표현의 법적 처벌의 정당성에 대한 논쟁에서, Waldron을 비롯한 일부 학자들은 혐오표현이 특정 집단에 대한 일반화된 사실을 전제한 진술이라는 점을 근거로 하여 혐오표현의 집단 명예훼손죄 적용을 주장해 왔다. 그러나 Strossen은 이러한 주장이 혐오표현의 성격을 참과 거짓을 판단할 수 있는 '진술'의 성격으로 오도하고 있음을 지적한다. Strossen은 혐오표현이 특정 대상에 대한 혐오의 감정을 표출하는 발언 혹은 행위를 의미하며, **혐오표현이 개인의 의견 내지 태도의 표명으로 법적 사실 판단의 대상이 아닌 가치 판단의 영역**임을 강조한다. 예를 들어, 스포츠 경기 중 흑인 선수에게 백인 관중이 바나나를 던지는 혐오 표현의 사례를 들 수 있다. 이때, 이 백인 관중에게 해당 행위가 도덕적으로 올바르지 못하다고 주장할 수는 있으나, 법적으로 그의 표현이 참과 거짓을 명백히 구분할 수 있는 사실 판단의 영역이 아닌 가치 판단의 영역에 해당하기 때문에 이 백인 관중을 집단 명예훼손으로 처벌할 수 없다. 즉, 혐오표현은 내용의 참과 거짓을 명백하게 구분하여 법적 판단의 대상이 될 수 있는 진술의 성격이 아니라 개인의 의견, 태도의 표명으로 이해되는 것이 적절할 것이다. 

---

### 2. 표현의 자유를 제약할 수 있는 경우는 오직 그 표현으로 인해 실체적 해악이 발생할 경우 뿐이다. 

앞서 혐오표현이 진술이 아닌 의견의 영역임을 밝혔다. 그러나 이때 혐오표현이 개인의 의견일지라도 그 의견을 표명함으로써 '실질적인 피해'가 발생한 경우는 어떻게 대응할 것인가의 문제가 제기될 수 있다. 여기서 중요한 지점은 혐오표현으로 인한 피해, 해악의 성격이 무엇인지를 분명히 하는 것이다. Waldron 등 일부 학자들이 주장하는 것처럼 혐오표현으로 인해 특정 집단의 명예가 실추되는 것이 해악이기 때문에 혐오표현에 집단 명예훼손죄를 적용해야 한다는 주장이 가능하다. 그러나 **해당 표현이 명예를 훼손한다는 것만을 근거로 표현의 자유를 제약할 수 없으며, 법적으로 혐오표현을 처벌하기 위해서는 그 표현으로 인해 특정 집단에 속한 개인이 어떤 실체적 피해를 입었는지**를 밝혀야 한다. 즉, 집단의 명예라는 추상적 근거가 아니라 실체적인 피해가 처벌의 구성 요건이 되는 것이다. 예를 들어, 앞선 사례에서 흑인 선수가 바나나를 맞은 경우에 해당 혐오표현을 명예훼손죄가 아닌 상해죄로 처벌할 수 있을 것이다. 이처럼 혐오표현이 법적 처벌의 대상이 될 수 있는 경우는 집단 명예훼손이 아닌, 실체적 해악이 입증될 경우일 때임을 알 수 있다.   

---

### 3. 반론: 혐오표현은 집단에 대한 일반화를 전제한 진술로 낙인효과를 통해 해악을 초래한다는 점에서 법적 규제의 대상이다. 

위와 같은 논의에 대해 **혐오표현이 특정 집단에 대한 일반화된 사실을 전제로 하여 대상이 되는 집단에 대한 낙인효과를 강화해 결과적으로 실체적 해악을 초래한다는 반박** 또한 가능하다. 대표적으로 Waldron이 이와 같은 반론을 제기하는 학자로, 그는 혐오표현이 집단에 대한 낙인효과를 강화하기 때문에 혐오표현을 처벌하는 법적 기제를 마련해야 혐오표현의 사용이 억제될 것이라고 주장한다. 이러한 입장은 혐오표현이 그저 개인적 의견의 표명으로만 간주되어서는 안 되며, 혐오표현 그 자체가 낙인효과를 통해 실체적 피해를 초래함을 강조한다. 즉, 혐오표현이 혐오표현 자체로 해악을 초래한다는 근거를 토대로 혐오표현의 처벌이 가능하며, 이러한 법적 기제가 마련되어야 혐오표현의 사용이 저지될 것이라는 반론이다.  


---

### 4. 재반박: 결과론적 시각에서 혐오표현을 판단하는 것은 과도한 표현의 자유 제약으로 이어지며, 낙인효과를 억제하기 위한 효과적 방안은 법이 아닌 사회의 자유로운 공론장이다. 

그러나 이러한 논의는 **결과론적 시각에서 혐오표현의 해악성을 판단한다는 점에서 한계**를 지닌다. 위의 반론은 혐오표현이 자체적으로 해악을 내재한다는 논리를 펼치고 있으나, 그 해악의 실체가 무엇인지를 명백히 밝히기 어려워 법적 처벌의 대상으로 하기 어렵다는 결론에 도달한다. 반론 측에서 낙인효과로 인한 해악을 주장하지만, 이러한 해악이 혐오표현 자체로 인한 것인지 분명하게 판단하기 어려우며, 혐오표현이 초래할 위험에 대한 결과론적 시각에서 혐오표현의 처벌을 정당화하는 것은 표현의 자유를 과도하게 규제한다는 한계가 있다. 즉, 혐오표현이 자체적으로 실체적 해악을 지닌다고 단정지을 수 없으며, **혐오표현에 따른 낙인효과가 불러일으키는 해악을 고려하여 법적 처벌을 규정한다는 것은 지나친 결과론적 판단**이다. 이에 혐오표현을 관리하는 것은 법이라는 공권력의 수단이 아니라 사회에서의 자유로운 논의를 통해서 이루어져야 한다. 법률을 통해서 혐오표현을 처벌하는 것은 과도한 표현의 자유에 대한 규약으로 이어지는 결과론적 대안이라는 점에서 사회 내부에서 혐오표현을 규제할 수 있는 대응 기제를 스스로 마련할 수 있도록 공론장이 활성화되는 것이 필요할 것이다.  

---

## III. 결론 

본문은 혐오표현이 사실 판단의 대상이 되는 진술이 아닌, 가치 판단의 영역으로서 혐오표현 자체로 법적 처벌을 받을 수 있는 정당한 근거가 없으며, 표현의 자유를 제약하면서 혐오표현을 처벌할 수 있는 경우는 오로지 그 해당 표현으로 인하여 실체적인 해악이 입증될 경우일 뿐임을 논증하였다. 혐오표현이 초래할 위험을 근거로 표현의 자유를 제약하는 것은 과도한 표현의 자유에 대한 침해이다. 따라서, 혐오표현은 법과 같은 강제적 수단이 아닌, 사회의 자유로운 공론장을 통해 논의되고 관리되어야 한다. 앞서 이야기한 것과 같이 이 주장이 모든 혐오표현을 일률적으로 방기해야 한다는 것은 아니다. 실체적인 직접적 해악이 분명할 때에는 표현을 처벌할 수 있으며, 이 외의 경우는 국가 권력의 손이 아니라 시민사회에서의 직접 논의를 통해서 혐오표현의 해악을 규정해야 함을 강조한다. 따라서 본 논의는 어떻게 시민사회에서 혐오표현의 해악을 규제할 수 있는 기제를 마련할 수 있을지에 대한 논의의 필요성을 제기한다는 점에서 의의가 있다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Strossen, N. (2018). Hate: why we should resist it with free speech, not censorship. *Oxford University Press*, 53-75.

Waldron, J. (2012). The Harm in Hate Speech. *Harvard University Press*, 34-64.

---