---
title: 012-04 김희준 (과제-04)
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-04
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-04 김희준 

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

그동안 학계에서는 국민연금이 그 자금을 사용하여 복지 정책을 펼쳐도 되는지에 대한 논쟁이 있었다. 정권이 바뀔 때마다 국민연금을 통해 복지 정책을 펼쳐 인기를 모으려는 시도가 있었기에 국민연금을 복지정책에 사용해도 되는지에 대한 점을 명확히 정리해야 할 필요성이 사회적으로 제기되어 왔다. 주은선(2012)는 국민연금의 설립 목적이 국민 전체의 후생 증진인 만큼 기금의 일부를 취약 계층을 위한 복지 서비스에 투자함으로써 국민연금의 사회적 책임을 다해야 한다고 주장한다. 반대로 장우영(2012)은 국민 연금은 가입자의 연금 지급을 위해 국가가 맡아서 책임지는 이른바 신탁자산이므로 오직 재무적 수익률을 유일한 기금 운용 기준으로 삼아야 한다고 비판한다. 본 글에서는 국민연금이 "그 자금을 활용하여 복지 정책을 펼쳐서는 안 되며, 오직 재무적 수익률이 기준이 되어야 한다는 점"을 보일 것이다. 본 글은 민주국가의 정책은 사회적 합의를 토대로 이루어지므로 해당 정책이 기존의 국민들이 기대했던 효과와 다르게 집행되어서는 안 된다는 점으로부터 국민연금이 사회적 합의가 될 수 있었던 배경은 연금 지급에 대한 국민들의 기대 때문이므로 연금 지급과 관련 없는 복지 정책이 연금을 통해 행해져서는 안 된다는 점을 연역적으로 논증할 것이다. 이에 대해 복지 정책을 통해 사람들에게 사회적 효용을 주는 것 역시 연금 지급과 같이 연금 가입자들에게 이익을 제공하므로 연금을 통한 복지 정책 집행이 사회적 기대에 반하는 것이 아니지 않느냐는 반론이 제기될 수 있다. 본 글은 이러한 비판에 대해 연금의 지급이 특정 연금 가입자들에게만 행해져서는 안 된다는 점에서 유비추리를 통해 복지 정책의 효용 역시 일부 복지 정책 수혜자들에게만 돌아가므로 복지 정책 역시 금지되어야 한다고 재반론할 것이다. 본론은 다음과 같이 전개된다. 먼저 사회적 합의를 통해 집행된 정책이 정권 마음대로 그 취지를 왜곡시키면 안 된다는 점을 보일 것이다. 그 후  국민연금은 연금 지급에 대한 기대에 의해 사회적으로 합의된 기금으로서 연금 지급을 위한 활동외에 정책은 금지되어야 한다는 점을 논증할 것이다. 마지막으로 복지 정책 역시 사회적 효용을 제공하기에 사회적 기대를 반하지 않는다는 예상반론에 대해 연금을 특정 가입자에게만 주는 것은 부당하다는 점을 논증한 후 복지 정책 역시 특정 집단에게만 이익을 제공함으로 이 역시 부당하다는 점을 보일 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 정책은 국민의 동의를 통해 그 정당성을 인정받는다.

대한민국은 민주주의 국가이다. 모든 정책은 그 정당성을 인정받기 위해 국민의 동의가 필요하다는 것은 자명한 사실이다. 이는 정책이 만들어진 이후에도 마찬가지이다. 정부는 정책이 국민들에게 동의를 받은 배경인 정책의 목적, 정책이 자신들에게 어떠한 이익을 줄 것이라는 국민들의 기대에 부응하기 위해 최선을 다해야 한다. 만약 정책의 도입 당시 설명되었던 내용과 다르게 정책이 추진될 경우 이는 정당하지 않은 정책이다. 국민들이 바뀐 정책에 동의하는지 여부를 검증받지 못했기 때문이다. 기존의 정책에 동의하던 이유, 즉 정책에 대한 기대 요소가 사라졌는데 변경된 정책을 그대로 국민들이 동의하리라고 믿는 것은 논리적 오류일 것이다. 예를 들어 국민들이 A 정책에 대해 동의했는데 정부가 정책의 방향성을 교묘히 바꿔 B라는 정책으로 만든 후 국민들이 여기에도 동의했다고 마음대로 결론내리는 것은 국민에 대한 기만일 수밖에 없다.

---

### 2. 국민연금은 연금 지급이라는 국민의 기대를 근거로 만들어진 기관이다.

국민연금이 존재할 수 있었던 이유는 국민들이 국민연금이 자신들이 수탁한 돈을 불려 노후에 연금으로 지급할 것이라는 기대가 있었기 때문이다. 이러한 기대가 있었기에 국민연금이라는 정책이 국민들의 동의를 받을 수 있었던 것이다. 국민연금법 제 1조에서는 **"국민의 노령, 장애 또는 사망에 대하여 연금급여를 실시함으로써 국민의 생활 안정과 복지 증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다."**라고 말하고 있다. 이러한 상황에서 국민들은 국민연금이라는 정책이 자신들의 연금 지급을 위해 최선을 다할 것이라는 이유로 국민연금의 설립에 동의했을 것이다. 그런데 정부가 연금 지급이라는 국민의 기대를 져버리고 국민연금을 복지 정책 등에 사용한다면 이는 명백히 국민의 기대와는 반대되는 정책의 임의적 변경이므로, 정당하지 않은 정책 집행이다.

---

### 3. 반론: 복지정책 역시 국민들에게 사회적 효용을 지급하는 행위이므로 국민의 기대를 저버리는 행위가 아니다.

주은선(2012)는 국민연금의 설립 목적이 국민 전체의 후생 증진인 만큼 기금의 일부를 취약 계층을 위한 복지 서비스에 투자함으로써 국민연금의 사회적 책임을 다해야 한다고 주장한다. 국민연금에 대한 국민들의 기대는 구체적으로 **연금**이라는 개념을 넘어 궁극적으로 국민들의 후생 추구이며, 따라서 국민 연금 적립금으로 복지 정책을 펴는 것 역시 국민 전체의 후생을 증진시키므로 국민연금에 대한 사회적 기대에 어긋나지 않는다는 주장이다. 연금과 사회적 후생 모두 국민에게 이익으로 돌아가기에 이러한 정책 변경이 국민의 기대에 반한다고 단정짓기에는 다소 무리가 있다는 것이다.

---

### 4. 재반박: 복지 정책은 특정 국민의 후생만을 증진시키므로 국민의 기대에 부합하지 않는다.

이러한 반론은 복지 정책이 특정 국민의 후생만이 증진된다는 사실을 간과한 주장이다. 복지 정책의 경우 영유아, 노인, 장애인 등 특정 계층에게만 그 혜택이 돌아가는 경우가 대부분이다. 국민들이 국민연금이라는 정책에 동의하는 과정에서 이러한 불공정한 분배를 기대했으리라고는 쉽게 상상하기 어렵다. 만약 국민연금이 어떤 자산에 투자를 한 후 이 수익을 특정 집단에게만 분배한다면 그러한 집단에서 제외된 사람들에게는 국민연금이 자신의 사회적 후생에 대한 이들의 기대를 저버린 것이라고 볼 수 있으며, 이러한 행위는 분명히 비난받을 것이다. 예를 들어 국민연금이 자신의 기금을 사용하여 특정 대기업의 영업을 도왔다고 가정해 보자. 대기업의 소유주 역시 우리나라 국민이며 국민연금 가입자라면 이는 분명히 일부라도 우리 국민의 사회적 후생을 증진시켰다고 말할 수 있을 것이다. 그러나 만약 정말로 이런 일이 일어난다면 이러한 행위는 분명히 비난받을 것이다. 특정 국민만 후생의 증진이 일어났기에 불공평한 후생 분배이며 이는 국민연금에 대한 사람들의 기대에 명백히 어긋나기 때문이다. 복지정책 역시 마찬가지이다.

---

## III. 결론 

이 논문은 국가 정책이 해당 정책에 국민들이 동의한 근거인 **국민들의 기대에 부합**해야 한다는 점으로부터 국민연금에 대한 국민의 기대는 연금 지급이므로 이러한 기대에 부합하지 않는 복지 정책의 운영은 국민 연금으로 행해져서는 안 된다는 점을 연역적으로 논증해 내었다. 이에 대한 반론으로 국민연금에 대한 국민의 기대는 국민 전체의 후생 증진이며, 복지 정책을 통해 국민의 후생을 증진시킬 수 있으므로 국민연금을 통한 복지정책이 용인되어야 한다는 반론에 대해 이러한 복지 정책은 일부 국민에게만 그 혜택이 돌아가므로 혜택을 받지 못하는 대다수 국민의 기대는 충족되지 못했음을 지적했다. 이러한 분석은 국민연금의 사용 방향의 핵심이 국민들의 동의를 통한 국민연금 정책의 정당성 형성이라는 점을 분명히 한다.
이 분석은 국민연금의 운용 기준을 결정하는 데 있어 중요한 함의를 제공할 수 있을 것이다. 국민연금이 연금 지급이라는 국민의 기대를 위해 사용되어야 한다는 결론은 국민연금을 공공주택 보급 등 다양한 복지 정책에 사용하려는 기존 정부의 정책 방향성이 잘못되었음을 밝히며 이러한 정책은 국민에게 최대한의 연금을 지급하기 위한 투자로서 오직 수익률을 높이기 위한 투자로 그 방향성이 수정되어야 함을 의미하기 때문이다. 본 논문을 통해 매해 반복되는 국민연금 사용 방향에 대한 논쟁과 이로 인한 불필요한 사회적 갈등이 해소될 수 있는 것이다. 그러나 사회적 기대라는 개념을 통한 국민연금의 복지 정책 금지가 어떠한 상황에서도 복지 정책이 금지되어야 함을 의미하는 것은 아니다. 만약 국민 전원이 국민연금의 복지정책 사용에 명시적으로 찬성한다면 이는 국민의 사회적 기대가 국민연금의 복지 정책 사용에 있다고 충분히 말할 수 있으며, 따라서 정부의 정책 변경이 국민의 동의를 받은 것이기 때문이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

주은선 (2012).국민연금기금의 사회복지 부문 투입 방안과 사회적 효용: 사회서비스 공급체계 개편을 위한 연기금 투입. Social Welfare Policy. Vol. 39, No. 3. pp. 181-209

장우영 (2012). 국민연금기금의 법적 성격과 운용원칙에 관한 연구. 한국상사법학회. vol.31, no.3, 통권 76호 pp. 211-256

---

[^dilemma]: **딜레마 구체화 관련 참고** - 만약 국민 연금이 복지 정책을 위해서 사용된다면 이는 국민연금의 수익성의 악화를 초래할 것이며 이는 국민연금 가입자들의 연금 지급에 있어 피해를 입힐 것이다. 그러나 국민 연금이 오직 수익성만을 위해 사용된다면 이는 사회적 약자에 대한 지원이 불가능해져 국민 전체의 후생 증진을 하지 못한다는 문제가 발생한다.  <br> 예컨대, 만약 국민연금이 청년을 위한 공공주택 사업에 투자한다면 이로 인해 해당 금액으로 투자해서 얻을 수 있었던 이익만큼의 기회비용이 발생할 것이며 이는 국민연금 가입자들의 손해로 이어진다. 그러나 이러한 정책을 펼치지 않으면 청년들에 대한 지원을 할 수 없어 국민연금이 국민 전체의 후생을 증진시킬 수 없다는 문제가 발생한다.\
