---
title: 012-21 김동환 (과제-04)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-21
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-21 김동환 

---

## 제목: 전쟁에서 AI의 자율성을 인정해야 하는가?

---

## I. 서론

자율주행자동차처럼 AI의 자율적인 판단에 맡기는 영역이 확대되고 있다. 그러나 인간의 목숨이 오가는 전쟁 상황에서 AI에게 자율적인 판단을 맡기기 전에, 자율성에 대해 재정의할 필요가 있다. 전쟁 상황은 상시적으로 인간의 목숨을 다루는 영역이기 때문에 이 같은 상황에서 AI의 자율적인 판단을 인정해야 하는지의 문제가 발생하기 때문이다. 따라서 전쟁에 자율적인 AI를 도입한다면 데이터에 의거한 행동으로 사람의 희생을 최소화할 수 있지만, AI에 의해 사람이 살해당했을 때 이를 윤리적으로 허용할 수 있는지를 다루어야 한다. 즉 전쟁 상황에서 AI의 자율성을 윤리적인 관점에서 반대해야 하는지, 결과론적인 관점에서 찬성해야 하는지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 딜레마이다. Ronald는 AI가 감정에 지배되지 않으며 데이터에 의거한 행동으로 국제인도법을 더 잘 준수하기 때문에 인간의 희생을 최소화할 수 있다는 점에서 전쟁에서도 AI에게 자율적인 판단을 맡겨야 한다고 주장한다. 반면 Robert는 AI가 사람을 죽였을 때 이에 직접적인 책임을 묻기 어려우며 이로 인해 사람의 목숨 가치가 떨어질 수 있다는 점에서 전쟁에서 AI의 자율적인 판단을 인정하지 말아야 한다고 주장한다. 나는 Robert의 입장을 옹호하며, **인간의 목숨이 오가는 전쟁에서 AI에게 자율적인 판단을 맡기면 안된다**고 주장한다. 나의 논변은 자율성은 그에 대한 책임을 질 수 있을 때 인정해야 한다는 점과, 자율성은 본인이 도덕적 주체라는 인지가 있을 때 인정해야 한다는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 먼저 자율성이 어떤 요소로 이루어진 것인지 논증하고, 다음으로 자율성은 도덕적 주체이기에 가질 수 있는 능력임을 설명한 후, 대리인 이론과 같이 AI의 대리인에게 책임을 물으며 AI에게 간접적인 책임을 물을 수 있다는 점에서 AI의 자율성을 인정해야 한다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.
 
---

## II. 본론

### 1. 자율성은 그에 대한 책임을 질 수 있을 때 인정해야 한다.

**자율성은 자유로운 행동이 아닌, 행동에 대해 책임을 명확히 질 수 있을 때 인정되는 가치이다.** 즉 자율적인 행동이 사회적, 법적으로 비도덕적인 행동으로 이끌었다고 판단되었을 때 처벌을 받을 수 있는지가 기준이었다. 누군가 살인을 했다면 그에 상응하는 벌로 가해자에게 사형 혹은 무기징역과 같은 실형이 내려지는 이유가 그의 자율적인 행동의 결과에 책임을 묻는 것이기 때문이다. 그러나 AI의 판단으로 인해 살인이 일어났을 때 그 결과에 대한 책임의 주체가 모호할 뿐만 아니라, AI에게 사형과 무기징역과 같은 살인에 상응하는 처벌을 내리는 것은 무의미해진다. **따라서 자율성은 결과에 책임을 질 수 있고, 그에 상응하는 처벌이 가능함으로써 인정받는 가치이다.**

---

### 2. 자율성은 도덕적 주체라는 인지로부터 비롯된 인간 고유의 능력이다.

**자율성은 도덕적 주체인 인간 고유의 가치이다.** 우리는 우리 자신이 행위의 주체이자 도덕적인 주체로서의 인지를 지니고 있으며 그로부터 자율성이 비롯된다. 만약 어느 맹수가 사람을 죽인 상황에서 그 맹수를 안락사하기로 결정했을 때, 우리는 그 맹수에게 행동의 책임을 물은 것이라 인식하지 않고 어쩔 수 없는 사고에 대한 대처 중 하나로 인식한다. 왜냐하면 맹수가 행위의 주체로서 사람을 죽인 것은 맞지만 그로 인해 발생하는 책임에 대해 인지하지 못하기 때문이다. 즉 동물은 인간 사회에서 설정된 도덕에 대해 인지하고 그로 인해 발생할 수 있는 책임에 대해 인지하는 도덕적인 주체가 아니기 때문이다. **따라서 자율성은 본인이 도덕적인 주체라는 인지 하에서 행동의 결과에 대해 예측할 수 있을 때 인정받는 능력이다.** 

---

### 3. 반론: AI에게 전자적 인격을 부여하여 간접적인 책임 귀속이 가능하다.

일부 학자들은 회사에게 법인체를 부여하여 책임을 묻는 것처럼 AI에게 인격을 부여하여 책임을 물을 수 있다고 주장한다. 이러한 입장은 회사에게 법인체로서의 자격을 부여하는 것처럼 AI에게 전자적 인격을 부여하여 자율적인 존재로 인정한다면 그에 따른 책임을 충분히 물을 수 있다는 것이다. 즉, AI에게 직접적인 책임 부여는 어려울지라도 AI와 관련된 사람들을 처벌함으로써 AI에게 간접적인 책임을 부여할 수 있다는 것이다.


---

### 4. 재반박: 두려움을 통한 억제력이 없는 AI의 자율성을 인정할 수 없다.

그러나 이러한 반박은 **AI는 두려움을 통해 억제력을 지니지 않는다**는 점을 통해 재반박할 수 있다. 책임은 자신의 행동 결과에 대한 두려움을 통해 억제력을 가져오게 된다. 즉, 자율성은 도덕적인 상황에서 단순히 책임을 질 수 있는 정도의 문제가 아닌, 처벌에 대한 두려움을 가지고 도덕적인 주체로서 행동을 억제할 수 있게 하는 능력이다. AI가 전쟁 상황에서 사람을 죽였을 때의 행동에 대한 처벌을 하나의 데이터로 받아들일 수 있지만, AI 자체가 책임 의식과 처벌에 대한 두려움을 지니지 않는다. **따라서 AI는 처벌에 두려움을 느끼지 않기 때문에 그에 따른 억제력을 가지고 있다고 볼 수 없다는 점에서 AI의 자율성을 인정할 수 없다.**

---

## III. 결론 

이 논문은 인간의 목숨이 오가는 전쟁 영역에서는 AI의 자율성을 인정하면 안되는 이유를 자율성의 구성 요소에 대해 다루면서 주장하였다. 인간의 목숨에 대한 가치를 유지하기 위해서 목숨에 대한 책임 귀속이 중요하다. 그러나 AI에게 직접적인 책임을 물을 수 없으며, AI는 도덕적인 주체가 아니며 책임에 대한 두려움을 지니지 않기 때문에 AI를 자율성을 지닌 존재로 인식할 수 없다. 이와 같은 주장이 인간의 생사와 관련 없는 영역에서도 AI의 자율성을 활용해야 함을 부인하는 것이 아님을 밝힌다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Arkin, Ronald C. “The Case for Ethical Autonomy in Unmanned Systems” Journal of military ethics 9.4 (2010): 332–341. Web.

Sparrow, Robert. “Killer Robots” Journal of Applied Philosophy 24.1 (2007): 62–77. Web.

---

