---
title: 012-07 나윤진 (과제-04)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-07
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-07 나윤진 

---

## 제목: CBDC와 익명성의 충돌과 공익을 위한 기본권 제한의 범위

---

## I. 서론

최근 현금 사용이 급격히 감소하고 디지털 경제로의 변화가 가속화되면서 중앙은행이 발행하는 디지털화폐인 CBDC(Central Bank Digital Currency)가 주목받고 있다. CBDC는 기존 화폐와 달리 디지털 상으로 모든 거래 기록이 남아 거래 투명성이 보장된다는 장점이 있어 덕분에 지하경제를 양성화하고 범죄에 악용되는 자산을 빠르게 추적할 수 있다. 하지만 중앙은행이 모든 거래 경로를 파악할 수 있어 프라이버시 보장이 어려워지고 정부의 감시와 통제에 악용될 수 있다는 문제가 있다. 이러한 문제로 인해 CBDC의 도입 여부에 대해서는 각국 중앙은행의 의견이 분분한 상황이다. Wang, Z. (2023)는 CBDC의 익명성이 높을수록 자금세탁과 같은 범죄 유인이 증가하기 때문에 익명성은 현금 수준 이하로 제한되어야 한다고 주장한다. 반면, Ahnert, T., et al. (2022)과 Garratt, R., & van Oordt, M. (2021) 등은 CBDC의 채택과 사용자의 후생을 위해서는 프라이버시 보호가 중요하며, 프라이버시는 개인의 선호를 넘어 공공재적 성격을 띄기에 국가 차원에서 제도적으로 보호해야 할 부분이라고 주장한다. 나는 익명성이 보장되도록 설계되지 않은 CBDC의 도입은 정당하지 않다고 생각한다. 본 논증문에서는 익명성이라는 특성은 기본권이기에 CBDC가 주는 공익보다 우선시해야 한다는 점과 CBDC의 거래 추적 가능성은 기존 방식보다 높다는 점을 순서대로 논증할 것이다. 한편 본 논증에 대해 CBDC 도입에는 공익이 우선시되어야 한다는 예상 반론이 있을 수 있는데, 이에 대한 재반박을 통해 철저하게 논증하고자 한다.  

---

## II. 본론

### 1. 익명성은 개인의 자유로운 선택을 가능케하는 전제 조건이다.

익명성은 개인이 자유롭게 행동하고 선택할 수 있게 하는 기본적인 조건이다. 사람들은 익명성이 보장되어야 다른 사람들의 외부적인 시선에서 벗어나 온전히 자신으로 행동할 수 있기 때문이다. 만약 개인의 모든 거래가 추적될 수 있는 환경이라면 사람들은 자신의 선택이 기록되고 관찰될 수 있다는 가능성을 인지하게 되고, 행동을 하기 전에 스스로 자기검열을 하게 된다. 자기검열은 선택의 폭을 제한하고 행동하려는 시도를 회피하게 되는 등 개인의 의사결정 과정을 왜곡시킬 수 있다. 이러한 상황에서 이뤄지는 선택은 자율적이라고 말하기 어려울 것이다. 따라서 익명성은 자유로운 경제활동을 가능하게 하는 전제 조건이라고 보아야 한다. 

---

### 2. CBDC의 거래 추적 가능성은 기존보다 훨씬 강하다. 

CBDC는 모든 거래가 디지털 기록으로 남는 기술적 특징이 있어, 개인의 경제활동을 추적할 수 있는 환경을 마련한다. 기존에 금융 규제를 위해 필요한 정보 수집은 특정한 목적에서 제한적으로 이뤄진다. 하지만 CBDC를 도입하게 되면, 거래가 이뤄지는 모든 순간의 기록이 그대로 남게된다는 차이점이 존재한다. 다시 말해, 특정 행위에 대한 사후적인 통제를 넘어서 개인의 경제활동 전반을 포괄하여 추적할 수 있다. 이는 정보 수집의 범위를 확대시킬 뿐만 아니라 행동이 항상 관찰될 수 있는 환경 자체를 형성한다는 점이 중요하다.  따라서 CBDC로 인한 통제의 강화는 프라이버시가 제한되는 방식과 범위에서 기존의 방식과 양적으로도 질적으로도 모두 구별된다고 볼 수 있다. 

---

### 3. 반론: 공익을 위해서라면 기본권이 제한될 수 있다. 

이에 대해 익명성도 다른 기본권처럼 공익을 위해 제한될 수 있다는 반론이 제기된다. 특히 범죄 예방과 금융 안정이라는 목적을 위해 CBDC를 활용한 일정 수준의 거래 추적성은 정당화될 수 있다는 것이다. Wang(2023)은 CBDC의 익명성이 높을수록 자금세탁과 같은 금융 범죄와 불법 행위의 유인이 증가할 수 있다고 지적하며 CBDC를 설계할 때 현금 수준으로 익명성의 수준을 제한해야 한다고 주장한다. 또한 금융 거래의 투명성은 탈세 방지와 불법 행위에 이용되는 자금 흐름을 차단하는 데에도 기여하기에 일정 수준의 프라이버시 제한은 공익을 위해 용인될 수 있다고 주장할 수 있다. 따라서 CBDC 역시 익명성의 완전한 보장보다는 공익을 고려한 제한적인 설계를 해야한다는 입장이 제기되고 있다. 

---

### 4. 재반박: CBDC는 공익을 위한 기본권 제한의 한계를 넘어선다. 

그러나 기본권이 제한될 수 있다고 해서 그 제한이 어디까지나 정당화되는 것은 아니다. 지금까지의 익명성, 프라이버시 제한은 범죄 예방, 범죄 추적 등 특정한 목적을 달성하기 위해 필요한 경우에만 제한적으로 이뤄져왔다. 하지만 앞서 언급했듯이 CBDC는 모든 거래가 자동으로 기록되는 특징을 가지고 있어 개인의 경제활동이 항상 노출될 수 있다. 이렇게 CBDC는 기존보다 훨씬 광범위하고 지속적으로 프라이버시를 제한하고 사람들을 통제할 수 있다는 점에서 차이가 있다. 따라서 익명성을 제한할 수 있는가가 문제가 아니라, 그 제한이 과도한가에 초점을 두어야 한다. 다시 말해 제한의 가능성과 범위는 명확히 구별되어야 한다. CBDC는 그 한계를 넘어설 가능성이 다분하다.

---

## III. 결론 

이 논문은 CBDC 도입이 개인의 익명성에 미치는 영향을 중심으로, 개인의 경제적 자율성에 어떤 조건을 형성하는지를 분석하였다. 특히 익명성은 자유로운 선택의 기본 조건인데, CBDC는 개인의 경제활동을 보다 넓은 범위에서 지속적으로 추적할 수 있게 하기에 이를 약화시킬 수 있음을 논증하였다. 이는 CBDC가 기본권 제한의 범위와 방식을 재구성하는 장치로써 작용할 수 있음을 의미한다. 따라서 익명성이 보장되지 않은 CBDC의 도입은 공익만으로 정당화될 수 없으며, 프라이버시가 허용되는 범위 내에서 어떻게 보호될 수 있을지를 중심으로 평가가 이뤄져야 한다. 
 
---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Wang, Z. (2023). Money Laundering and the Privacy Design of Central Bank Digital Currency. Journal of Financial Stability.

---


