---
title: 012-23 박성윤 (과제-04)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-23
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-23 박성윤 

---

## 제목: 개별적 데이터 자산화가 소비자의 실질적 권리를 보장하는가?

---

## I. 서론

디지털 경제에서 거대 플랫폼 기업들이 데이터를 사실상 독점함에 따라 소비자의 실질적인 권리가 심각하게 침해되고 있고 이를 규제하기 위한 새로운 데이터 거버넌스 기준을 정립하는 것이 시급한 난제로 두각되었다. 이 난제를 해결하기 위해 데이터를 개인이 배타적으로 지배할 수 있는 물리적 자산으로 전제하여 개별적 재산권을 부여하려는 입장(Jeffrey Ritter & Anna Mayer)과 데이터의 가치와 해악은 타인과의 상호작용 속에서 창출되는 관계적 본질을 가지므로 고립된 소유권 접근은 데이터의 추출을 정당화할 뿐이라고 비판하는 입장(Salomé Viljoen)이 대립하고 있다. 이 글은 이러한 딜레마를 해결하기 위해 파편화된 정보 주체의 권리를 집단화하여 거대 플랫폼을 견제하는 상향식 데이터 신탁 모델을 도입하는 것이 실질적인 권리 보호를 달성할 수 있는 가장 타당한 대안임을 주장한다. 이를 입증하기 위해 한 개인의 정보 제공이 동의하지 않은 유사한 타인의 행동까지 예측하고 통제하게 만드는 관계적 외부효과를 근거로 개별 소유권 모델의 한계를 논증하고 신탁 모델이 정보 주체의 자율적 선택권을 오히려 침해할 수 있다는 예상 반론을 데이터의 관계적 특성에서 기인하는 집단적 취약성의 관점에서 재반박할 것이다. 이를 위해 (1) 데이터의 가치와 해악이 상호작용 속에서 발생하는 관계적 본질을 지님을 밝힌 후 (2) 개별적 재산권 부여가 직면하는 한계를 도출할 것이다. 그리고 (3) 상향식 데이터 신탁 모델의 제도적 타당성을 논증하고 (4) 자율적 선택권 문제를 지적하는 예상 반론을 집단적 취약성 논리를 들어 재반박하는 순서로 글을 전개할 것이다. 


---

## II. 본론

### 1. 데이터의 관계적 본질

디지털 생태계에서 데이터는 개인이 배타적으로 처분할 수 있는 물리적 자산이 아니다. Salomé Viljoen의 지적처럼 데이터의 가치와 해악은 단일 주체의 파편화된 정보가 아니라 타인과의 상호작용 및 교차 분석을 통해서 창출된다. 한 개인이 특정 플랫폼에 정보를 제공하는 행위는 유사한 특성을 공유하는 다수 타인의 행동까지 예측하고 통제하게 만드는 관계적 외부효과를 발생시킨다. 이는 불교의 연기 사상에서 현상을 상호의존적 망으로 파악하듯 개인의 데이터가 타인의 데이터와 결합될 때 통제력을 가짐을 의미한다. 따라서 데이터를 고립된 주체의 개별적 소유물로 보는 시각은 데이터가 작동하는 관계적 본질을 고려하지 못한 것이다. 

---

### 2. 개별적 재산권 접근의 한계

데이터의 관계적 본질은 이를 전통적인 사유재산으로 취급하여 권리를 구제하려는 개별적 소유권 접근법의 필연적인 실패를 의미한다. Jeffrey Ritter와 Anna Mayer는 배타적 재산권 부여가 소비자의 협상력을 높인다고 주장하지만 이는 독점적 플랫폼 환경에서 거대 기업의 데이터 추출을 합법화할 뿐 거시적으로 소비자의 자율적인 선택을 보장하지 못한다. 개인이 자신의 데이터 제공에 개별적으로 동의하더라도 관계적 외부효과로 인해 동의하지 않은 수많은 유사한 타인의 자율성까지 침해되는 구조적 모순이 발생하기 때문이다. 어떠한 데이터가 어떻게 결합되어 누구를 통제할지 알 수 없는 현 상황에서 파편화된 재산권 주장은 거대 알고리즘의 교차 분석을 방어할 수 없으며 시장의 불평등을 더욱 고착화할 뿐이다. 

---

### 3. 상향식 데이터 신탁 모델의 제도적 타당성

이러한 개별적 재산권 모델의 한계와 관계적 해악을 교정하기 위해 파편화된 권리를 통합하여 거대 플랫폼에 대항할 수 있는 집단적 거버넌스가 요구된다. 이에 대한 가장 타당한 대안은 Sylvie Delacroix와 Neil D. Lawrence가 제시한 상향식 데이터 신탁 모델이다. 이 모델은 정보 주체가 거대 플랫폼과 개별적으로 대면하는 취약성에서 벗어나 전문 수탁자에게 데이터 통제 및 관리 권한을 위임한다. 수탁자는 집단화된 데이터를 무기로 플랫폼 기업과 대등한 위치에서 데이터 활용 조건과 수익 분배 등을 협상하며 외부효과를 효과적으로 통제한다. 즉, 상향식 데이터 신탁은 개별적 동의가 집단적 해악을 야기하는 문제를 차단하고 거대 권력을 민주적으로 통제함으로써 실질적 권리 보호를 달성하는 제도이다. 

---

### 4. 자율성 침해에 대한 예상 반론과 집단적 취약성 관점의 재반박

일부 학자들은 신탁 모델이 자신의 데이터에 대한 직접적 통제권을 포기하게 함으로써 정보 주체의 자율적 선택권을 침해하고 대리인 문제를 초래할 것이라고 반론할 수 있다. 개인이 스스로 정보 제공 여부를 판단할 권리를 집단적 구조 속에 귀속시키는 것이 주체성을 해친다는 비판이다. 그러나 이러한 반론은 현대 디지털 독점 환경에서 개인이 누리는 자율성이 거대 알고리즘에 의해 철저히 기만당하는 형식적 자율성에 불과하다는 점을 간과한 것이다. 데이터 추출 체계 안에서는 개인의 개별적인 거부권 행사도 타인의 데이터를 활용한 추론에 의해 쉽게 무력화되기 때문이다. 진정한 의미의 자율성은 관계적 취약성을 극복할 수 있는 신탁을 전제로 할 때 실질적으로 보장될 수 있다. 

---

## III. 결론 

이 글은 데이터의 가치와 해악이 타인과의 상호작용 속에서 파생되는 관계적 본질에 바탕을 두며 개별적 재산권 접근은 거대 플랫폼의 교차 분석으로 인해 관계적 외부효과를 심화시킨다는 점을 토대로 상향식 데이터 신탁을 통한 권리의 집단화만이 소비자의 실질적 자율성을 보호할 수 있는 타당한 대안임을 논증하였다. 이는 현대 데이터 거버넌스의 방향성이 고립된 개인의 배타적 소유권 확립이라는 형식적 논리를 넘어 독점적 플랫폼 생태계가 초래하는 집단적 취약성을 극복하고 실질적 협상력을 복원하기 위한 연대적 통제 체계로 전환되어야 함을 의미한다. 따라서 현대 데이터 통제 제도는 민주적이고 집단적인 권력 제어의 차원에서 재평가되어야 한다. 다만 이 주장이 고도로 내밀한 정보에 대한 고유의 결정권마저 신탁 구조에 종속되어야 함을 의미하거나 사적 비밀 보장이라는 프라이버시 영역에서의 개인적 통제권까지 부정하는 것이 아니다. 오히려 본 논의는 진정한 의미의 정보적 자율성이 보장되기 위해 거시적 데이터 활용 영역에서는 상향식 신탁과 같은 집단적이고 민주적인 방어막이 전제되어야 함을 강조한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ritter, J., & Mayer, A. (2018). Regulatin Data as Property: A New Construct for Moving Forward. Duke Law & Technology Review, 16(1)

Viljoen, S. (2021). A Relaional Theory of Data Governance. The Yale Law Journal, 131(2). 

Delacroix, S., & Lawrence, N. D. (2019). Bottom-up Data Trusts: Disturbing the 'One Size Fits All' Approach to Data Governance. International Data Privacy Law, 9(4). 

---