---
title: 012-03 박정욱 (과제-04)
layout: home
nav_order: 3
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-03
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-03 박정욱 

---

## 제목: 장기 시장의 도입은 장기 부족 문제를 해결할 대안이 될 수 있는가

---

## I. 서론

장기 기증 부족 문제에 대한 대안으로서 장기 매매 시장의 도입이 제안되어 왔다. 장기 시장 도입의 목표이자 근거는 장기 공급의 증가이다. 그러나 장기 시장 도입에 대한 실천적 논의를 위해서는 장기 가격의 도입이 무조건적으로 장기 공급의 증가를 불러오는가에 대한 논의가 우선적으로 필요하다. 해당 문제에 관하여 Gary Becker & Julio Elias (2007) 는 적절한 가격 유인이 공급 법칙에 따라 잠재적 기증자를 시장으로 유인하며, 결과적으로 장기 공급이 기존의 무상 기증 시스템에 비하여 증가할 것이라고 주장한다. 반면, Bruno S. Frey (1997)의 경우, '내재적 동기의 구축효과'를 경고한다. 즉, 금전적 보상이 도입되면 기증자가 느끼던 도덕적 자부심이나 이타심 등이 파괴되어 기존 기증층이 이탈해 오히려 전체 공급이 줄어들 것이라고 예측한다. 본 논문은 이에 대해 장기 가격 도입이 결과적으로 장기 공급을 감소시킬 가능성이 크다고 주장한다. 이를 보이기 위해 본 논문에서는 혈액 기증에 대한 연구를 분석할 것이다. 혈액에의 가격 도입이 혈액 전체 공급을 감소시킬 것이라는 사실을 지지하는 실험 결과를 이용해, 장기 가격 도입 또한 동일한 문제가 발생할 것임을 주장할 것이다. 본론에서는 우선 내재적 동기의 구축효과를 이론적으로 규명하는 것에서 출발해, 혈액 기증 사례와 관련된 실증적 분석을 살펴볼 것이다. 이후 해당 분석을 장기 시장에 확장적으로 적용하여 결론적으로 장기 공급이 감소할 것임을 증명할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 내재적 동기의 구축효과에 대한 이론적 규명

Bruno S. Frey (1997)는 인간 행동의 동기를 크게 두가지로 나누어 설명한다. 하나는 스스로 좋아서, 혹은 옳다고 믿어서 하는 "내재적 동기"이고, 다른 하나는 돈이나 보상 때문에 하는 "외재적 동기"이다. 프라이의 핵심 주장은 두 종류의 동기가 함께 작동하지 못하고 금전적 보상이 도입되는 순간 원래 있던 내재적 동기가 밀려난다는 것이다. 특히 장기 기증은 자신의 신체의 일부를 나누어 생명을 구하는 높은 수준의 도덕적 행위이므로, 기증자는 대부분 숭고한 내재적 동기에 의해 행동한다. 프라이의 관점에서 장기에의 가격 도입은 기증자의 숭고한 결정을 금전적 보상을 바라고 하는 행위로 오염시키며, 기존 '무상 기증' 시스템에서의 잠재적 기증자들의 내재적 동기를 파괴해 결과적으로 장기 공급 증가를 이뤄내지 못할 것이다.

### 2. 혈액 시장과 관련된 실증적 분석 결과

위에서 설명한 기전은 혈액 시장 관련 실험들에 의해 명확해진다. Ireland and Koch(1973)에 의한 실험에 의하면 혈액 시장에서의 혈액 가격 도입은 대부분의 경우에 전체 혈액 공급을 줄어들게 만들었다. 또한 Upton(1973)은 무상 혈액 기증자들을 대상으로 이들을 금전적 보상을 제공하는 집단과 제공하지 않는 집단으로 나누어 실험을 진행하였다. 그 결과 금전적 보상을 제공하는 집단의 기증률이 제공하지 않는 경우에 비해 낮아짐을 관찰할 수 있었다. 무상 혈액 기증자들은 금전적 보상이 없는 상황에서 기증을 선택한 사람들이므로 내재적 동기를 가지고 기증에 임한 것이다. 그렇기 때문에 실험에서 금전적 보상이 주어졌을 때 기증률이 감소한 결과는 구축효과가 발생했음을 확인할 수 있다. 따라서 혈액 기증에 있어서 가격 도입은 공급 감소를 불러올 위험이 크다. 

### 3. 장기 시장으로의 확장적 적용

혈액의 경우 시간이 지나면 회복되는 재생 가능한 자원이지만, 장기는 적출 시 영구적인 신체 훼손과 생명 위협이 수반된다. 이는 장기 기증이 혈액 기증보다 더 강력한 도덕적 결단과 이타적 동기를 필요로 함을 의미한다. 혈액 시장의 경우에도 금전적 보상 제공 시 기증률이 떨어졌음을 위에서 설명하였다. 따라서 필요로 하는 이타적 동기가 훨씬 더 큰 장기 기증의 경우, 보상 도입 시 이타적 동기의 파괴가 더 대대적으로 나타날 것이고, 기존 기증층의 이탈이 심각한 수준일 것임이 확실하다. 따라서 총 장기 공급은 줄어들 것이다.

### 4. 반론 및 재반박

이에 대해 Gary Becker & Julio Elias (2007)는 혈액 실험의 보상금이 기증의 기회비용을 충당하지 못할 만큼 소액이었기 떄문에 발생한 결과이며, 장기 시장에서 고가격을 책정한다면 기존 기증자의 상실분을 압도하는 강력한 공급 유인이 발생할 것이라고 주장한다. 그러나 가상적 장기 시장의 공급 곡선은 완벽하게 우상향하지 않을 것이다. 이에 대한 근거는 다음과 같다. 장기 기증이 매매로 규정되는 순간, 생계형 판매자를 제외한 일반 시민들에게 기증은 사회적 평판과 관련되어 가격 유인에 응하지 않을 가능성이 높다. "얼마나 돈이 궁했으면 장기를 팔까"하는 사회적 낙인이 형성되어 소수의 생계형 판매자의 공급을 제외하고는 가격이 높아져도 공급이 따라오지 않을 것이다. 정리하자면, 높은 가격을 책정해 기존 기증자 이탈보다 많은 수의 공급을 유도하고자 했던 Gary Becker의 주장은 현실에 부합하지 않는다.

## III. 결론 

장기 시장의 도입이 공급 감소를 초래할 것이라는 주장의 이론적 토대는 "내재적 동기의 구축효과"이다. 이론적으로 금전적 보상의 도입은 기존 기증자들의 이타적 동기를 파괴함으로써 기증자들의 이탈을 초래할 것임을 설명한다. 이에 대해 혈액 시장 관련 실험들은 혈액 가격 도입이 구축 효과를 초래해 혈액 공급을 감소시킬 것이라는 실증적 결과를 제공한다. 혈액 기증과 장기 기증은 모두 이타적 동기를 바탕으로 하는 행위이므로 실험 결과를 장기 기증에도 적용하게 되면, 장기 시장 도입에 따른 공급량 변화에 대한 이론적, 실증적 토대가 마련된다. 사회적 낙인 등으로 가격 유인에 따른 공급 증가가 크지 않을 것이라는 점 등을 감안하면 결론적으로 장기 가격 도입에 따른 공급 증가는 이루어지지 않을 것이다. 본 논문은 장기 매매 시장이라는 정책 제안에 대해 '가격 도입에 따른 장기 공급 증가 여부'에 초점을 맞추어, 해당 정책이 장기 부족 문제를 해결하지 못할 것이라는 점을 보여준다. 따라서 장기 부족이라는 시급한 국가적 과제를 해결하기 위해 단순히 '시장 논리'를 도입하는 것이 얼마나 위험한 도박이 될 수 있는지를 시사한다.

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Becker, G. S., & Elias, J. J. (2007). Introducing incentives in the market for live and cadaveric organ donations. Journal of Economic Perspectives, 21(3), 3–24.

Frey, B. S. (1997). Not just for the money: An economic theory of personal motivation. Edward Elgar Publishing.