---
title: 012-10 조성우 (과제-04)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-10
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-10 조성우 

---

## 제목: 영화의 본질은 무엇인가? 몽타주인가, 현실의 보존인가?

---

## I. 서론

영화의 본질이 무엇인가에 대한 논의는 단순히 영화를 하나의 매체나 예술로 상정한 후에 이루어지는 정체성에 대한 논의가 아니다. 기술로서의 영화(film)가 총체적인 어떤 실체로서의 영화(cinema)를 어떻게 포착하였는지, 그리고 그 포착된 영화의 본질은 과연 무엇인지에 대한 논의이다. 이에 대해서 Sergei Eisenstein(1949)은 의미 덩어리의 충돌을 통해 새로운 의미가 생산되는 변증법적 과정인 몽타주가 영화의 본질이라고 주장하였고, André Bazin(1967)은 이에 대해 비판하며 현실을 가장 그와 가깝게 보존할 수 있는 사진성(photographic ontology)에 영화의 본질이 있다고 주장하였다. 영화는 사진에 시간의 지속성이 더해진 것으로 현실의 흔적을 찍음으로서 현실의 모호함을 보존할 수 있는 매체인데, 몽타주가 이를 방해한다는 논지이다. 나의 논변은 영화가 존재론적인 측면에서부터 충돌에 토대를 두고 있기에 에이젠슈타인의 주장대로 몽타주는 얼마간 영화의 본질로서의 위치를 유지할 수 있고, 그럼에도 바쟁의 주장대로 영화는 현실과 가장 가까운 예술이기에 반대로 현실과 가장 멀어질 수 있다는 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 Sergei Eisenstein과 André Bazin이 충돌하는 쟁점과 딜레마를 살펴보고, André Bazin이 주장한 영화의 존재론의 핵심인 시간의 지속성을 반박하고 영화는 충돌로부터 생겨났다는 점을 밝힐 것이다. 이어서 André Bazin이 언급한 '비순수영화' 개념으로부터 출발해 '비순수현실'이라는 개념을 제시하여 충돌로 재구성되는 또 다른 현실이 존재한다는 점, 역설적으로 이것이 현실과 가장 가까운 사진과 영화의 특징 때문에 가능하다는 점을 밝혀 위 논제를 정당화할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1. 영화의 본질은 몽타주에 있다

**Sergei Eisenstein은 영화의 본질이 몽타주에 있다고 주장한다.** 그의 주장에 따르면 영화 장치의 발명 이전부터 몽타주(montage)는 지금에서야 영화(cinema)라고 부르는 어떤 대상의 활동 원리였다. 요컨대 영화 장치의 역사보다 훨씬 긴 역사를 지닌, 그렇지만 이름없이 오래도록 운동을 계속해온 이것이 20세기에 이르러 움직임의 의미가 강조된 cinema라는 이름을 부여받았다는 것이다. 그에게 몽타주는, 널리 알려진 것처럼, 이미지의 충돌로 인해 새로운 의미가 나타나는 것만을 일컫는 단순한 개념이 아니다. 오히려 예술 전반에 적용되는 개념으로서, 의미 분자들이 서로 충돌함으로써 끊임없이 분신/변신하는 변증법적 과정 자체를 일컫는 개념이다. 예를 들어, 영화 속에서 군인들의 발이 등장하는 숏(shot)과 아이가 울고 있는 숏의 충돌을 통해 권력의 폭력성과 같은 의미가 발생하는 것이 일반적으로 알려진 몽타주의 개념이라면, 에이젠슈타인은 더 나아가 작게는 한 구도 안에 있는 인물과 사물, 크게는 한 영화 작품과 다른 영화 작품 간에도 몽타주가 나타나서 또 다른 의미가 생산 또는 변형될 수 있다고 본다. 숏이라는 형식적인 단위가 반드시 몽타주의 단위가 될 필요는 없다는 일종의 확장된 몽타주의 개념인 것이다. **따라서 Eisenstein에게 영화란 몽타주를 원리로 하여 계속해서 변화하는 역동적인 개념이기 때문에, 영화는 고유한 본질을 지니지 않는 것이 본질이라고 할 수 있다.**

---

### 2. 영화의 본질은 사진성(photographic ontology)에 있다

**André Bazin은 영화의 본질이 현실의 보존에 있다고 주장한다.** 바쟁은 인간이 존재와 시간을 보존하고 싶어하는 근원적 욕망이 있어왔고, 카메라의 발명으로 인해 인간이 개입하지 않은 기술적 복제인 사진이 가능해짐으로써 이 욕망이 해소되었다고 보았다. 사진은 명백히 존재했던 현실의 흔적을 찍은 것이고, 영화는 이 사진에 시간의 지속성이 더해진 것이기 때문에 존재론적으로 현실과 가장 가까운 예술이라고 본다. 그러나 영화조차도 현실을 완전히 담아낼 수는 없으며, 현실의 완전한 보존이라는 이상에 가까워지려는 과정에 영화의 미학이 자리한다고 보았다. **따라서 André Bazin은 영화는 사진으로부터 생겨났고, 영화의 본질은 현실을 그대로 보존하는 사진성에 있다고 보았다.**

---

### 3. 반론: 몽타주는 현실의 보존을 방해한다

**André Bazin은 몽타주가 존재론적인 영화의 본질과 맞닿아있지 않다고 주장한다.** 왜냐하면 영화의 본질은 현실의 보존이지만 몽타주는 이를 방해한다고 보기 때문이다. 왜냐하면 몽타주를 통한 현실의 분해 및 재조립은 "여러 요소가 동시에 존재하는" 현실의 특징을 없애버리고 특정한 의미를 강요하기 때문에 영화가 담을 수 있는 현실의 모호성이 사라지게된다. 또, 몽타주는 현실이 경험되는 방식으로서의 시간을 변형시키기 때문에 영화가 지닌 시간의 지속성을 훼손한다. **따라서 André Bazin은 몽타주를 영화의 본질이 아닌 편집 기술의 수준으로 지위를 낮추고자 한다.**

---

### 4. 재반박: 영화는 존재론적으로 충돌을 통해 생겨났다

**그러나 이러한 반론은 1초에 24장의 사진을 보여주는 영화의 존재론적 특성을 간과하였다.** 왜냐하면 엄밀한 의미에서의 영화의 존재론은 사진이 남기는 잔상에 있기 때문이다. 영화는 1초에 24장의 사진을 보여줌으로써 이미지가 움직이는 것처럼 보이게하는 일종의 환영이다. 즉 영화는 애시당초 존재론적인 측면에서 잔상효과에 기대고 있다. 1초에 24장의 사진으로 구성되었다는 것은 1초에 23번 프레임 간의 충돌이 발생한다는 의미로 볼 수 있다. **그렇다면 영화의 존재론은 카메라의 발명에서 비롯된 사진성이라는 개념보다는, 에이젠슈타인의 확장된 몽타주 개념을 적용하는게 더 자연스러워 보인다.** 물론 프레임간의 충돌이 새로운 의미가 생겨나거나 변형된다고 보기는 어렵기에 몽타주라고 이름붙이는 것은 섣부른 판단일지 모르겠으나, 여기서 명확한 점은 분명히 영화에서는 사진에서 나타나지 않는 **충돌**이 발생한다는 점이다. **따라서 영화의 본질은 현실의 완벽한 보존을 향한 사진성보다, 의미 덩어리의 충돌이라는 몽타주에 더 가까운 것으로 볼 수 있다.** 

---

### 5. 영화는 본질적으로 '비순수현실'을 찍을 수 있다

이렇게 영화는 본질적으로 충돌에서 생겨난 것으로 이해한다면, 영화가 지닌 시간의 지속성은 환상에 불과한 것이 된다. 하지만 영화가 현실의 흔적을 직접 찍는다는 점, 다시 말해 현실의 모호성을 드러낼 수 있다는 André Bazin의 주장까지는 반박하기 어렵다. **결국 영화는 현실의 흔적을 충돌이라는 그것의 존재론 속에서 찍어내는 데에서 그 본질을 확인할 수 있다.** André Bazin은 다른 예술과 수평적 관계에서 섞인 영화라는 개념으로 '비순수영화'를 제시한 적이 있다. 요컨대 각색과 같은 행위를 통해 영화는 현실을 더 잘 드러낼 수 있기 때문에 반드시 순수한 영화를 추구할 필요가 없다는 것이 그의 논지이다. **이에 대응하여 나는 '비순수현실'이라는 개념을 제시하고, 이것이 영화의 본질에 가장 가까운 현실이라고 주장한다.** 비순수현실은 André Bazin이 말한 현실에서 시간의 지속성이 충돌하여 만들어진 새로운 현실이다. 요컨대 인간이 인지하지 못하는 수준에서도 1초에 24번 영화는 충돌하고 있기 때문에, 인간이 인지하는 수준에서의 충돌도 껴안은 현실을 영화는 찍어낼 수 있다는 것이다. 또한 카메라는 현실의 흔적을 찍기에 현실과 가장 가까운 도구이다. 그렇기에 반대로 순수하지 않은 형태의 현실을 가장 잘 찍어낼 수 있는 존재론적 특성을 지니고 있다. **따라서 영화의 본질은 비순수현실을 찍어내는데에 있다.**

---

## III. 결론 

이 에세이는 영화의 본질에 있어서 전통적으로 대립되는 두 입장을 살펴보았고, 영화의 존재론적인 특성에 대한 논증을 통해 영화의 본질이 충돌에 있다는 점을 논증하였다. 이는 단순히 한 입장을 반박한 것에 그치지 않고 두 입장의 충돌을 통해 '비순수현실'을 찍는 것이 영화의 본질이라는 영화 본질의 새로운 변형, 요컨대 논증의 과정 자체가 영화의 본질인 충돌과 맞닿아있는 형식을 띤다. 그러나 이 글은 영화의 본질에 대한 논증이지, 영화가 어때야만한다는 규범적 논의와는 거리가 있다는 점을 확실히 해야한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Eisenstein, S. (1949). *Film form: Essays in film theory* (J. Leyda, Trans.). Harcourt, Brace & World.

Sergei Eisenstein, S. (1942). *The film sense* (J. Leyda, Trans.). Harcourt Brace.

Bazin, A. (1967). *What is cinema?* (Vol. 1, H. Gray, Trans.). University of California Press.

유운성. (2018). *어쨌거나 밤은 무척 짧을 것이다*. 문학과 지성사. 

---

