---
title: 012-05 한지민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/012-05
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-05 한지민 

---

## 제목: 징벌적 손해배상 제도는 경제학적 관점에서 타당한가?

---

## I. 서론

미국을 포함한 여러 국가에서는 기업이 위법행위를 저질러 시장을 교란하는 등 시장을 온전히 자유에 맡겼을 때 발생하는 비효율성인 '시장실패'를 교정하기 위한 방법으로 '징벌적 손해배상 제도'를 사용하고 있다. 그러나, 비효율성을 제거하려는 제도인 징벌적 손해배상이 실제로 시장의 효율성을 제고하는데 효과가 있는지에 대해서는 의견이 갈린다. Owen(1976)은 기업의 위법행위를 억제하여 시장의 효율성을 높이는 것에 징벌적 손해배상 제도가 필수적이라고 주장한다. 반면, Viscusi(1998)는 징벌적 손해배상 제도가 기업에게 예측 불가능한 비용으로 작용해 기업의 혁신의지를 과도하게 저해하고, 이는 사회적 비용을 향상시키는 등 오히려 시장의 비효율성을 불러일으킨다고 주장한다. 본고는 징벌적 손해배상이 예측 불가능한 비용으로 작용한다는 것과 기업이 예측불가능한 미래의 손익을 계산할 때, 위험을 과도하게 회피하는 경향을 보인다는 것을 전제로, 징벌적 손해배상이 기업의 혁신의지를 저해하여 결국 그 비용이 소비자에게까지 전가되는 시장 비효율성을 불러일으킨다는 것을 논증할 것이다. 이에 대해 예측 불가능한 비용이 기업의 위법행위를 억제하기에 시장의 효율성을 증대하는 것이라는 반론이 존재해 왔지만, 실증적 연구 결과를 통해 이 반론을 해소할 수 있다. 

이를 논증하기 위해 본론에서는 먼저,  1.징벌적 손해배상이 일률적이지 않은 예측불가능한 비용이라는 것을 보일 것이다. 다음으로 2.행태경제학 이론을 통한 기업이 예측불가능한 위험에 대해 과도한 회피 경향을 보인다는 전제가 타당함을 보일 것이다. 다음으로, 3.기업의 생산함수와 비용함수를 토대로 한 이윤극대화 모델과, 생산물시장의 수요, 공급곡선의 모델을 통해 위험회피경향으로 빚어진 혁신 저해로 인한 총생산량 감소가 불러일으키는 시장 비효율성에 대해 설명할 것이다. 1,2,3의 논증을 통해 징벌적 손해배상 제도가 생산량 감소를 불러일으키고, 궁극적으로 시장 비효율성을 증대시키는 것을 증명할 수 있다. 마지막으로 4.징벌적 손해배상 제도가 기업의 생산량을 감소시키는 점이 위법행위를 통한 외부효과를 해소한다는 점에서 시장의 효율성을 증대시키는 것이라는 반론에 실증적 연구결과를 바탕으로, 징벌적 손해배상제도가 실제로는 위법행위 억제에도 효과가 없다는 것을 밝힘으로써 대응할 것이다. 이러한 과정을 통해 징벌적 손해배상 제도는 오히려 시장의 비효율성을 불러일으키며, 본래 목적인 기업의 위법행위 억제 효과는 없다는 것을 밝히고, 징벌적 손해배상제도를 경제학적으로 바라보았을 때, 타당하지 않음을 논증할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 징벌적 손해배상은 일률적이지 않은 예측불가능한 위험으로 작용한다

징벌적 손해배상 제도는 기업에게 임의적이고 예측 불가능한 비용으로 작용한다. Sunstein et al. (1998)은 배심단이 자신의 성별, 인종, 소득, 연령에 상관없이 사건의 심각성이나 분노의 정도에 대한 평가에는 일관된 합의를 보이지만, 이 분노를 금액으로 환산하는 과정에는 측정 단위가 없다고 밝혔다. 즉, 해당 사건에 대해 느끼는 분노의 크기는 대등하지만, 그들이 책정하는 배상액은 자의적이고 예측 불가능하다는 것이다. 이는 징벌적 손해배상이 기업에게 예측 불가능한 비용으로 작용함을 의미한다.

---

### 2. 기업은 예측 불가능한 위험을 과도하게 회피하려는 경향을 보인다.

기존 경제학에서 전제로 삼는 합리적 인간과 달리, 실제의 사람과 기업은 예측 불가능한 위험을 회피하는 성향을 보인다. Ellsberg (1961)은 사람이 단순히 위험만을 회피하는 것이 아니라, 정보의 모호성을 회피한다고 밝혔다. 즉, 확률이 높은 위험뿐만 아니라 확률을 모르는 위험을 회피하는 경향을 보인다. Ilut & Schneider (2014)는 경제 주체들은 확률이 불분명할 때 가장 보수적인 시나리오를 가정하는 경향이 있고, 이에 따라 기업은 투자를 줄인다는 것을 밝혔다. 위 연구들은 기업이 예측 불가능한 위험을 마주쳤을 때, 이 모호성을 회피하고자 기업이 생산 활동을 줄인다는 것을 의미한다.

---

### 3. 기업의 생산 위축으로 인한 시장 총생산량 감소는 사회적 잉여의 감소를 일으킨다

실제 생산물 시장을 간단히 나타내는 모형에서 개별 소비자의 최대 지불용의 금액을 나타내는 수요곡선은 우하향한다. 이때, 수요곡선과 시장가격 사이의 면적을 총생산량까지 적분한 면적은 소비자 잉여가 되고, 시장가격과 개별기업의 비용곡선 사이의 면적을 개별기업 생산량까지 적분한 면적은 개별 생산자 잉여가 되며, 개별 생산자 잉여를 모두 합한 것이 총 생산자 잉여가 되고, 이는 최적 생산량에서 최대가 된다. 사회적 잉여는 소비자 잉여와 생산자 잉여의 합을 의미한다. 이때, 기업들의 생산 위축으로 인한 시장 총생산량 감소는 총생산량을 최적생산량에서 좌측으로 이동시키며, 수요곡선이 우하향 하기 때문에, 시장가격은 상승한다. 이에 따라 소비자 잉여는 항상 감소하며, 감소한 부분을 사중손실(Dead Weight Loss)라고 하고 사중손실의 발생이 시장 비효율성 발생을 뜻한다. 기업의 위법행위를 억제하기 위한 제도가 생산량 감소 및 시장가격 상승을 유발해 기업이 과도하게 인식하는 예측불가능한 비용을 소비자에게 전가시켜 궁극적으로 사회적 비요휼성을 발생시킨다.

---

### 4. 예상 반론과 재반박: 징벌적 손해배상은 사실상 위법행위 억제 효과가 없다.

기업이 위축하는 결과가 한편으로는 위법행위를 억제하는 방향으로 작용하는 것으로, 징벌적 손해배상의 본래의 목적을 달성하는 것이 아니냐는 반론이 제기될 수 있다. Viscusi (1998)은 미국 내에서 징벌적 손해배상을 허용하지 않는 4개의 주와 나머지 주들의 독성 화학물질 사고 및 배출, 사망률 및 보험료 수준을 다중회귀분석을 통해 비교했을 때, 징벌적 손해배상이 유의미한 억제 효과를 발휘한다는 통계적 증거가 없다고 밝혔다. 따라서 징벌적 손해배상은 위법행위에 집중하여 억제하는 정책이 아닌, 기업 생산 행위 자체를 억제하는 행위임을 알 수 있다.

---

## III. 결론 

본론에서는 징벌적 손해배상이 기업의 입장에서 예측 불가능한 비용인 점과 기업이 예측 불가능한 비용에 직면했을 때, 과도하게 위험회피적이라는 점을 전제로, 징벌적 손해배상이 기업의 생산활동을 위축시키고 이는 궁극적으로 시장 비효율성을 일으키므로 경제학적 관점에서 타당하지 않음을 논증하였다. 

본고는 기업의 위법행위와 같은 부정적 외부효과를 교정하기 위한 징벌적 손해배상이 오히려 시장 비효율성을 불러일으킬 수 있다는 점을 밝혀, 시장실패를 교정하는 방법으로서 무작위적이고 예측 불가능한 처벌을 가하는 기존의 방법을 비판적으로 점검해야 함을 함축하지만, 이 결론이 시장의 효율성만을 위해 기업의 부도덕적인 행위까지 무시해야 한다는 것은 아니다. 부도덕성이 팽배하는 사회 분위기에서 발생하는 시장실패는 이 결과로 설명할 수 없는 범위이기 때문이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ellsberg, D. (1961). Risk, ambiguity, and the Savage axioms. *The Quarterly Journal of Economics*, 75(4),  643-669. https://doi.org/10.1017/cbo9780511609220.017

Ilut, C. L., & Schneider, M. (2014). Ambiguous business cycles. *American Economic Review*, 104(8), 2368–2399. https://doi.org/10.3386/w17900

Owen, D. G. (1976). Punitive damages in products liability litigation. *Michigan Law Review*, 74(7), 1257-1371. https://doi.org/10.2307/1287815

Sunstein, C. R., Kahneman, D., & Schkade, D. (1998). Assessing punitive damages (with notes on cognition and valuation in law). *The Yale Law Journal*, 107(7), 2071–2153. https://doi.org/10.1017/cbo9781139175197.010

Viscusi, W. K. (1998). The social costs of punitive damages against corporations in environmental and safety torts. *Georgetown Law Journal*, 87, 285-345.

---
