---
title: 012-01 김현주 (과제-02)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/012-01
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 012-01 김현주 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

지난해, 'NO CHINA' 슬로건을 내걸고 중국인들에 대한 혐오 감정을 표출하는 이른바 '혐중시위'가 논란의 중심에 섰다. 이에 국회에서는 특정 국적 집단에 대한 혐오표현을 규제하는 '외국 명예훼손 처벌 강화법'을 발의하기도 하였다. 이처럼 혐오표현을 규제하는 법안은 혐오표현으로 인하여 특정 집단에 속한 **개인의 존엄성**이 침해된다는 점에서 그 규제를 정당화한다. 그러나 표현의 자유가 중요한 헌법적 가치로 보호되는 민주주의 국가에서 하나의 표현 형태인 혐오표현을 법적으로 처벌하는 것은 정당한가? 즉, **혐오표현의 법적 처벌**은 민주주의 국가가 핵심 가치로 표방하는 **표현의 자유**와 전면으로 충돌한다는 점에서 논쟁적이다. 따라서, 본문에서는 혐오표현 규제의 정당성에 대한 논쟁을 분석함으로써 표현의 자유가 제한됨에도 불구하고 혐오표현을 법적으로 처벌하는 것이 정당한지에 답하고자 한다. 

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *혐오표현의 법적 처벌은 인간의 존엄성을 보장한다는 점에서 정당한가, 아니면 표현의 자유에 대한 국가 권력의 과도한 개입이라는 점에서 부당한가?*


### 상반된 입장:

- **Jeremy Waldron**은 혐오표현이 특정 집단의 평판과 사회적 위신을 위축시키는 낙인효과로 발전하기 때문에 혐오표현이 개인의 존엄성을 침해한다고 주장한다. 따라서, Waldron은 혐오표현이 특정 집단에 대한 명예훼손, 즉 집단 명예훼손죄로 형사적 처벌의 대상이 된다고 역설한다. 
- 반면, **Nadine Strossen**은 혐오표현을 법적으로 규제하는 것은 국가 권력이 표현의 자유에 과도한 제한을 두는 것이라고 비판한다. Strossen은 혐오표현을 법으로 처벌하지 않고, 공론장에서 혐오표현에 대한 자유로운 논의가 이루어질 때 비로소 진정한 민주주의가 발전한다고 본다. 
- 이 논쟁은 **인간의 존엄성과 표현의 자유**라는 자유민주주의의 핵심 가치로 직결된다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
- 혐오표현을 법률로 처벌한다면, 특정 집단에 대한 사회적 위신이 위축되는 것을 막음으로써 **개인의 존엄**을 보장할 수 있기 때문에 법적 규제가 정당화된다. 
 - 그러나 집단의 위신, 존엄성을 이유로 혐오표현을 법으로 처벌하는 것은 민주주의의 핵심인 **표현의 자유**가 국가 권력에 의해 자의적으로 제한될 위험이 높다는 점에서 문제적이다.  
- **과제 질문**: 그렇다면 어떻게 표현의 자유를 과도하게 제한하지 않으면서, 집단의 존엄성을 해치는 혐오표현을 규제할 수 있을 것인가, 법적 처벌 외의 다른 규제 방안은 없는가? 

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Jeremy Waldron | *The Harm in Hate Speech* (2012) | 혐오표현은 결과적으로 개인의 존엄성에 대한 실질적 해악을 초래한다. 따라서, 혐오표현은 집단 명예훼손죄를 적용해 형사적으로 처벌되어야 한다. |
| John Stuart Mill | *On Liberty* (1859) | 표현의 자유를 법률로 규제하는 것은 인간사회의 발전을 저해한다. 국가 권력에 의해서 그 어떤 의견도 제한되어서는 안 되며, 개개인의 의견이 공론장에서 자유롭게 논의될 때, 사회는 진보한다. |
| Nadine Strossen | *Hate: why we should resist it with free speech, not censorship* (2018) | 국가 권력이 혐오표현을 법으로 규제하는 것은 민주주의의 핵심인 표현의 자유를 침해한다. 따라서, 고착화된 법률이 아닌 공론장에서의 토론, 대항표현 등의 다른 방안을 통해 혐오표현에 대응해야 한다.|


---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

필자는 혐오표현이 특정 집단의 사회적 지위를 위축시키기 때문에 개인의 존엄성을 보호하기 위해서 혐오표현의 법적 처벌을 허용해야 한다는 주장에 동의하지 않는다. 법률은 상황에 유연하게 대처하기 어려운 수단으로, 혐오표현을 고정된 법률을 통해 다루는 것은 법률을 제정하는 권력자들의 관점에 의해 **혐오의 기준이 일률적으로 적용된다**는 점에서 부당하다. Mill은 이처럼 표현의 다양성이 국가 권위에 의해 일률적으로 제한되면, **혐오표현이 사회의 공론장에서 자유롭게 검토될 기회**가 차단됨을 비판한다. 따라서, 자유민주주의의 핵심 가치인 **표현의 자유를 보장하면서 혐오표현을 규율할 기제**를 모색해야 한다. 이에 논증문에서는 Mill의 논의와 더불어 **Strossen의 대항표현론**을 중심으로 Waldron의 혐오표현 규제 옹호론에 대한 비판적 검토를 수행할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Mill, J. S. (2003). *On Liberty*. Yale University Press. 
- Strossen, N. (2018). *Hate: why we should resist it with free speech, not censorship*. Oxford University Press.
- Waldron, J. (2012). *The Harm in Hate Speech*. Harvard University Press. 
---

## PDF 링크

- [Strossen, N. Hate(2018) ch 2,3.pdf](/2026-1-012/asmt-02/original/pdf/asmt-02-012-01-01.pdf)
- [Waldron, J. The Harm in the Hate Speech(2012) ch 3.pdf](/2026-1-012/asmt-02/original/pdf/asmt-02-012-01-02.pdf)
