---
title: (012-04 김희준) bridy2012coding/schmidt2025can
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/012-04
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-04 김희준 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: AI가 예술 창작의 주체가 될 수 있는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): AI가 예술 작품을 만들면 그 작품의 창작 주체는 AI로 보아야 할까? 아니면 오직 인간만이 예술 창작의 주체가 될 수 있을까?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 찬성 문헌(Bridy)의 경우 예술 창작의 주체가 되는 조건으로 흔히 언급되는 **창의성**이라는 개념이 오직 인간에게만 적용되는지 탐구해 보고자 하였다. 반대 문헌(Schmidt)의 경우, 단순히 작품 창작이 아닌 예술 제도 내에서 창작자로써 받아들여질 수 있는지 중점적으로 탐구해 보고자 하였다.  
 - 문헌1: Bridy, Annemarie. Coding creativity: copyright and the artificially intelligent author. 2012년, 5.
 - 문헌2: Schmidt, João Vitor. “Can artificial agents be authors?”. Philosophy & Technology 38, 호 1 (2025): 13.

## 1. 『Coding Creativity: copyright and the artificially intelligent author』 - Bridy (2012)

- **서지정보**: Bridy, Annemarie. Coding creativity: copyright and the artificially intelligent author. 2012년, 5.
- **쟁점**: 인공지능도 예술 창작의 주체가 될 수 있는가? 아니면 오직 인간만이 예술 창작의 주체로 인정받을 수 있는가?
- **딜레마**: 창작이 인간만의 전유물이라고 한다면 인간의 것과 구별하기 어려운 작품을 만들어 내고 있는 인공지능의 창작 능력을 설명하기 어렵다. / 반대로, 인공지능 역시 예술 창작의 주체로 인정한다면 여태 저작권 제도 등이 전제해 온 인간 중심의 소유권 개념을 수정해야 한다. 
- **주장**: 모든 창의성은 본질적으로 알고리즘적이며, 따라서 인공지능의 창작 역시 인간의 것과 크게 다르지 않기에 AI도 창작 주체로써 인정할 수 있다.
- **논증 방식**: Bridy는 어떤 주체가 창작 주체로 인정받기 위해서는 **창의성**이 있어야 한다는 전제로부터 **연역적** 논증을 시작한다. 단순히 남의 작품을 베끼는 것이 아니라 스스로 자신만의 창의적인 작품을 만들 수 있어야 한다는 것이다. 여기서 Bridy는 창의성이 인간만의 것이라는 환상에서 벗어나야 한다고 주장한다. 많은 사람들이 *창작자*를 고립된 천재 개인으로 생각하지만, 실제로 대부분의 경우 작품들은 항상 기존의 규칙과 관습, 선행 작품들의 영향을 받아 창조되었다는 것이다. 예컨대 시를 쓸 때도 운율, 문법, 장르적 관습 등의 영향을 받고, 음악을 작곡할 때도 화성, 리듬, 형식, 기존 음악 전통 등의 영향이 있다고 그는 주장한다. 기존의 규칙과, 다른 작품들의 영향 안에서의 작품활동 역시 창의적인 창작 활동의 일환이라는 것이다. 이러한 점에서 인공지능의 작품 생성은 인간과 크게 다르지 않다. 인공지능이 기존의 작품을 변형하는 형태로 창작을 수행하기는 하지만, 인간의 작품 역시 기존 장르, 관습 등의 영향을 받으며, 이렇게 만들어진 작품들도 그 창의성을 충분히 인정받고 있기에 인공지능의 창작만을 창의적이지 않다고 볼 이유가 없다. 따라서 인공지능은 창의성을 가지기에 충분히 창작 주체로 인정받을 수 있다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Can artificial agents be authors?』 - Schmidt (2025)

- **서지정보**: Schmidt, João Vitor. “Can artificial agents be authors? JV schmidt”. Philosophy & Technology 38, 호 1 (2025): 13.
- **쟁점**: 생성형 인공지능이 예술 작품을 만들면 그 인공지능은 예술 창작의 주체로서 인정받을 수 있는가?
- **딜레마**: 인공지능이 창작 주체가 아니라고 한다면 현재 인공지능의 인간과 구별하기 어려운 예술적 결과물들을 설명하기 어렵다. / 반대로 AI를 예술 창작의 주체로 인정한다면 그간 정립되어온 *Authority*에 대한 개념을 완전히 수정해야 한다.
- **주장**: Schmidt는 생성형 AI의 산출물이 예술 작품으로 인정될 수는 있어도, AI 자체가 그 작품의 창작 주체는 될 수 없다고 주장한다.  
- **논증 방식**: Schmidt는 창작 주체가 단순한 예술 작품 창작 능력이 아니라 예술 제도 안에서 이 작품이 자신의 작품이라고 선언하고 그에 따른 권한과 책임을 가져야 한다고 주장한다. 그는 Searle의 발화행위 이론과 제도 이론을 바탕으로 저자가 되기 위한 네 가지 구체적 조건을 제시한다.  먼저 그 주체가 자신의 창작물을 작품이라고 선언하는 행위를 할 수 있어야 하고, 그 선언이 자신의 작품을 **예술작품**이라고 선언하는 내용이어야 하며, 그 산출물이 예술 제도 안에서도 예술작품으로 받아들여져야 하고, 마지막으로 그 행위자가 예술 제도 안에서 창작자로써의 권한을 가져야 한다는 것이다. 이러한 전제에서 출발하여 그는 **연역적으로** 논증을 진행해 나간다. 인공지능은 위의 조건을 모두 충족하지 못한다. 먼저, 인공지능은 자신이 예술작품을 만들겠다는 의도를 가지지 않는다. 그에 따르면 생성형 AI는 예술의 의미를 이해하여 작품을 창작하는 것이 아니라 단순히 통계적으로 문자나 픽셀을 조작하는 것이다. 따라서 AI는 자신의 작품의 의미를 이해하지 못했기에 자신의 작품이 **예술**작품이라고 선언하는 것도 원천적으로 불가능하다는 것이다. 그들은 왜 자신의 작품이 예술 작품인지, 어떻게 이 작품이 예술로써 인정받을 수 있는지 설명할 능력이 결여되어 있다. 또한, 네 번째 조건의 관점에서 인공지능은 예술 제도 내에서 권리, 의무, 책임, 허가 등의 창작 주체로써 요구되는 권한을 갖지 못한다. 이들은 자신의 작품에 대한 비평에 응답하고, 표절 논란에 책임질 수 없다. 예술제도 내에서의 주체적인 행동이 불가능한 것이다. 따라서 AI는 예술 창작의 주체가 될 수 없다.
- **기타**: 

---

## PDF 링크

- [Coding creativity copyright and the artificially intelligent author.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-04-01.pdf)
- [João Vitor Schmidt, “Can Artificial Agents Be Authors” Philosophy & Technology 38(1), 2025..pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-04-02.pdf)
