---
title: 012-10 조성우의 코멘트 18 (과제-01)
layout: home
nav_order: 10
parent: 012-18 노후영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-18/comment-012-10
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-10 조성우` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-18 노후영` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 로크의 논문에 드러난 주된 딜레마를 포착하고 그에 대한 해소의 논리적 전개를 따라가며 자연스럽게 요약한 글이다. 첫 번째 논증에서는 인간에게 공유된 세계와 인간이 배타적으로 가진 사유재산 사이의 긴장감을 다루고, 두 번째 논증에서 일종의 반론에 대한 재반박, 마지막 논증에서는 논증의 한계를 해소하는 방식으로 진행하고 있다. 

그러나 두 번째 논증 후반부에 "표면적으로는 배타적인 독점처럼 보일지라도~" 부분이 다소 오해를 살 여지가 있어보인다. 로크는 자연법 때문에 배타적인 독점이 나타날 수 없다고 주장하고 있다. 물론 화폐의 사용 이후에는 독점이 나타날 수 있다고 해석할 여지가 있지만 요약문 속 두 번째 논증은 화폐에 대한 논의 이전에 나온 것이기 때문에 이러한 표현이 맥락상 부적합 할 수 있다. 로크의 입장에서는 노동에 의한 전유가 타인의 몫을 감소시키는 것이 독점적 박탈로 이해되어서는 안된다는 것이 아니라, 애초에 노동에 의한 전유가 타인의 몫을 감소시킨다는 전제부터가 잘못되었다는 식으로 이해되어야한다. 이는 요약문의 첫 번째 논증에서 언급한 로크의 두 가지 조건과도 연결되어있는 내용이다. 

또, 세 번째 논증에서 부패 가능한 자원에 대해서는 전유가 무제한적으로 허용될 수 없다고 '주장'한다는 표현도 오해를 불러일으킬만 하다. 로크가 이러한 전유를 허용하지 않는다고 주장한다기 보다는 자연법에 따르면 그래야만 한다는 일종의 전제에 가깝다. 이 전제는 화폐의 사용을 언급하기 위한 것이지, 논문의 핵심 주장이라고 보기에는 다소 무리가 있을 듯하다. 그렇기에 '주장'이라는 표현보다 더 적합한 표현이 있을 것으로 사료된다. 이어서, 세 번째 논증은 사람들이 화폐 개념을 동의함으로써 전유에 암묵적으로 동의하게 된다는 흐름을 논증해야하는데, 이보다는 화폐가 사용된 전제나 근거에 집중하는 듯 보인다. 논증 대상이 화폐 사용에 대한 동의와 이에 따른 전유에 대한 암묵적 동의여야 하는데, 요약문에서는 이를 논증이라기 보다는 결론으로 제시한 것에 가까워 보인다. 

추가로, 결론의 후반부 오탈자를 "~ 자연 안에서 노동'을' 통한 ~"로 수정할 수 있겠다. 
 
---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
