---
title: (012-09 황원이) 문헌1/문헌2
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/012-09
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-09 황원이 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 이민을 수용해야하는가 
- 주제에 대한 설명(1문장): 이민수용에 대한 다양한 쟁점과 근거를 살펴보고자 함 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 이민에 대한 기본 원칙이 '우선적 수용' 인지, '국가 판단에 따른 제한'인지에 대한 쟁점을 다루고 싶어 선정함. 
 - 문헌1: Immigration as a Human Right - Kieran Oberman
 - 문헌2: Immigration, Jurisdiction, and Exclusion - Michael Blake

## 1. 『Immigration as a Human Right』 - Kieran Oberman(2016)

- **서지정보**: Oberman, K. (2016). “Immigration as a Human Right.” In S. Fine & L. Ypi (Eds.), Migration in Political Theory: The Ethics of Movement and Membership (pp. 32–56). Oxford University Press.
- **쟁점**: 이민 수용은 원칙적으로 보장되어야 하는가, 아니면 국가의 판단에 따라 제한될 수 있는가 
- **딜레마**: 이민이 개인의 중요한 자유라면 국가는 왜 국경을 통해 막을 수 있는가? / 국가가 이민을 자유롭게 제한할 수 있다면, 개인의 이민의 자유는 왜 국내 이동의 자유보다 약하게 보호되는가? 
- **주장**: 개인은 다른 국가로 이민할 도덕적 인권을 가지며, 이민 수용은 원칙적으로 보장되어야 한다. 단, 이민이 심각한 사회적 비용을 초래할 경우 제한될 수 있다. 
- **논증 방식**: Oberman은 이민 제한이 개인의 이동·결사·표현·직업 선택·혼인 등 기본적 자유를 제한한다는 점에서 출발한다. 그는 이미 인정된 국내 이동의 자유와 여러 자유권이 개인의 삶의 선택지와 정치적 활동을 보호하기 위한 것이라면, 국경을 넘는 이민의 자유도 같은 이유로 보호되어야 한다고 주장한다. 이어 그는 “자국 내 충분한 선택지”가 있으면 된다는 반론을 비판하며, 가족·종교·직업·정치적 교류처럼 대체 불가능한 삶의 선택지가 국경 밖에 있을 수 있음을 보여준다. 마지막으로 분배 정의, 문화 보존, 사회적 비용이라는 반론을 검토한 뒤, 이민 제한은 비용이 매우 심각하고 다른 대안이 없을 때만 정당화된다는 기준을 제시한다. 즉, 기존 자유권의 논리를 이민 문제에 확장하는 유비적 논증과, 주요 반론을 검토해 제한 조건을 좁히는 반론 검토식 논증을 사용한다.
- **기타**: 이 논문은 국경을 무조건 완전히 개방해야 한다는 주장이 아니다. 핵심은 이민이 다른 기본적 자유와 같은 권리라는 것이다. 

---

## 2. 『Immigration, Jurisdiction, and Exclusion』 - Michael Blake (2013)

- **서지정보**: Blake, M. (2013). “Immigration, Jurisdiction, and Exclusion.” Philosophy & Public Affairs, 41(2), 103–130.
- **쟁점**: 이민 수용은 원칙적으로 보장되어야 하는가, 아니면 국가는 제도적 책임을 근거로 이민을 제한할 수 있는가 
- **딜레마**: 국가는 어떤 근거로 이민자의 입국을 막을 수 있는가, 반대로 모든 이민자를 원칙적으로 받아들여야 한다면 국가는 영토 안의 모든 사람들의 기본권을 보호하는 법적 제도적 책임을 어떻게 감당하는가.
- **주장**: 국가는 이민자를 배제할 잠정적 권리를 가지며, 이는 관할권에서 나온다. 개인이 국가의 영토 안에 들어오면 국가는 그의 기본권을 보호하고 실현할 법적 의무를 갖는다. 따라서 이민자를 받아들이는 것은 새로운 제도적 의무를 부담하는 일이므로 제한할 수 있다.  
- **논증 방식**: Blake는 국경 통제가 단순한 행정 절차가 아니라 강제력 행사이므로 정당화가 필요하다는 문제의식에서 출발한다. 그는 문화 보존이나 자유결사에 근거한 기존 배제 논변을 비판한 뒤, 국가를 영토 안의 모든 사람에게 법적 보호 의무를 지는 관할권 공동체로 재정의한다. 이를 바탕으로 이민자의 입국은 기존 거주민에게 새로운 법적·도덕적 의무를 부과하는 행위이며, 사람들은 원하지 않는 의무 부과를 거부할 잠정적 권리를 가진다고 논증한다. 이 과정에서 Blake는 변형된 바이올리니스트 사례를 활용해, 이미 기본권을 보호받는 사람은 특정 국가에 자신을 보호할 의무를 부과할 권리가 없다는 점을 유비 추론으로 설명한다. 그러나 출신국에서 기본권을 보호받지 못하는 경우에는 이 논리가 성립하지 않으므로, 배제권은 제한된 범위에서만 정당화된다고 결론짓는다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [OBEIAAv2.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-09-01.pdf)
- [Philosophy   Public Affairs - 2013 - BLAKE - Immigration  Jurisdiction  and Exclusion.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-09-02.pdf)
