---
title: 012-17 정지우의 코멘트 21 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 012-21 김동환 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-21/comment-012-17
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-17 정지우` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-21 김동환` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제인 '공유 상태로 주어진 세계에서도 사유재산을 인정해야 한다'를 첫 문장으로 명확하게 전달하고 있으며, 사유재산이 인정될 수 있는 두 가지 조건을 근거로 들어 이를 논증하고 있다. 요약문 내에서 논제에 대해 두 가지 쟁점을 제시했는데, 첫번째 쟁점에 대해서는 "노동을 통해 명시적인 합의 없이 사유재산을 배타적으로 인정받을 수 있다"를, 두번째 쟁점에 대해서는 "신은 인간에게 생존을 위한 수단을 제공해주었기에, 신의 계시에 자연적으로는 공유 상태인 자원을 사적재산화할 수 있다고 정리하고 있다. 특히, 논문의 핵심 딜레마인 '공유된 세계에서 사유재산를 인정할 수 있는가'에 대한 충분한 진술을 하였다. 또한, 요약문에서는 노동을 통한 사유재산화에 대해 자원을 독점할 수 있다는 비판을 받을 수 있다고 제시하며, 이에 대해 인간은 이성을 가졌다는 논리를 통해 반박할 수 있음을 설명하였다.

그러나 이 요약문에서는 앞서 논문의 저자가 언급한 '생존에 필요한 정도를 넘어서는 토지'에 대해서는 언급하지 않고 있다. 논문에 따라, 신의 계시와 노동을 통해 인정한 토지는 '다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유로 남아있어야 하는 경우'이나, 현실사회에서는 자신의 몫을 넘어 초과분의 재화를 보관하는 사례가 있었다. 논문은 이 사례에 대해 '화폐'의 사용을 통해 정당화하였으나, 요약문에서 이 부분에 대한 내용이 충분히 설명되지 않았다. 이에 따라, 사유재산권에 대한 논의가 인간의 생존에 필수적이지 않은 재화까지 이루어지지 않았다. 예를 들어, 금과 은은 인간의 생존에 필수적이지 않지만, 인간의 선호에 따라 가치가 부여된 것에 대해 언급하지 않았다. '노동'과 '이성'이 사유재산권에 대한 논거임은 확실하지만, 더 나아가 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거인 '화폐'가 충분히 분석되지 않았다. 또한, 논문에서 제시한 예시들에 대한 언급이 불충분하게 서술되었다. 떡갈나무 아래의 도토리, 귀금속 등처럼 논문에서 '노동'과 '화폐'를 소개하는 사례로써 제시한 예시에 대한 언급이 불충분하게 서술되었다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
