---
title: 012-14 정현노의 코멘트 18 (과제-01)
layout: home
nav_order: 14
parent: 012-18 ­노후영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-18/comment-012-14
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-14 정현노` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-18 노후영` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제를 명확하게 전달하고 있으며, 특히 '세계가 본래 모든 인간에게 공유된 것이라면 어떻게 개인이 그 일부를 배타적으로 소유할 수 있을지'에 대한 주요 쟁점을 다루고자 한다. 그러나, 본 요약문의 저자는 이것이 딜레마라고 요약문에서 정리하고 있지만, 이것은 본문에 대한 논제를 제시하는 것에 불과하다. 왜냐하면 본 요약문에서 제시된 논제는 '해당 자연물이 다른 사람을 위해 충부한 동등한 가치가 공유로 남아있으면 사적 소유가 정당화될 수 있기 때문'이라는 해결책으로 명확하게 해결이 가능한 논제이기 때문이다. 즉, 제시된 논제는 어떤 선택을 해도 문제가 발생하는 경우에 해당하지 않으며, 딜레마라고 할 수 없다. 마찬가지로 본 논제엔 상반된 입장 간에 결정적으로 의견이 갈리는 핵심 지점 또한 존재하지 않기 때문에, 이 논제는 '쟁점'이라고도 할 수 없을 것이다.

한편으로 첫 번째 논증과 두 번째 논증의 유기적 흐름은 제시된 논제에 관해 효과적인 논증 기능을 수행한다. 요약문은 공유된 자연물이 노동을 통해 개인의 재산으로 '전유', 즉 '사유 재산화'가능해진다는 점을 예시를 통해 설명함으로써 어떻게 본 논제가 정당화될 수 있는지를 제시한다. 그리고, 앞선 논증이 전유의 성립의 측면에 관해서 논증한다면, 이로 인해 생길 수 있는 반론에 대한 해답에 대한 논증이 다음 단락에서 효과적으로 제시된다. 이는 전유가 가능해진다면 공유 자원의 생산성 개선에 큰 도움을 줄 수 있으므로, 따라서 이러한 이유로 전유가 정당화될 수 있다는 논증을 강화하는 것이다. 상기한 논증들로 미루어 보았을 때, 본 요약문에서는 논문에 대한 논증을 귀납적으로 수행하고 있다. 그러나, 본 요약문에선 논증을 강화하지 못하는 부분도 관찰된다. 이에 관해서는 무엇보다 세 번째의 논증이 특히 제일 문제가 된다. 예컨대 부패하는 자원이 아무런 사용 없이 소멸된다며 공유 재산이 낭비된다는 점, 이를 해결하기 위해 도입한 부패하지 않는 화폐는 자신의 필요를 초과하는 재산을 소유하는 것이 가능하게 했다는 점은 '본래 인간에게 공유된 자연의 자원을 어떻게 개인이 배타적으로 소유할 것인가'를 설명하지 못한다. 이는 개인이 배타적으로 자원을 소유하게 된 이후에 어떻게 이러한 자원을 축적할 수 있게 되었는지에 관한 소개에 불과할 뿐이다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
