---
title: (012-05 한지민) citizenship as/The justification of
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/012-05
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-05 한지민 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 이민의 정당성, 이민을 수용해야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 국가의 이민 제한은 정당한가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 한 국가의 시민권이 출생이라는 우연적 요소에 의한 상속 재산이라는 주장을 통해, 이민 제한은 부당한 차별이라는 주장의 근거로 이용될 수 있음
 - 문헌2: 국가가 자국민을 우선시 하는 것에 대한 정당화를 통해 이민 제한은 정당하다는 주장의 근거로 이용될 수 있음

## 1.  「Citizenship as inherited property」 - Ayelet Shachar & Ran Hirschl(2007)

- **서지정보**: Shachar, A., & Hirschl, R. (2007). Citizenship as inherited property. Political theory, 35(3), 253-287.
- **쟁점**: 시민권은 정당한 정치적 지위인가, 아니면 불평등을 정당화하는 경제적 자산인가?
- **딜레마**: 출생을 기회 분배의 정당한 근거로 인정해야 하는가, 아니면 임의적 요소이기 때문에 배제해야 하는가
- **주장**: 오늘날 국적을 부여하는 가장 보편적인 방식인 출생권 시민권은 기능적으로 상속 재산과 동일하게 작동하며, 이는 자유주의가 이미 폐지했다고 주장하는 세습적 특권 체제를 교묘하게 유지시킨다.
- **논증 방식**: Shachar & Hirschl은 기존의 시민권 담보 논의가 공동체적 유대나 정치적 참여에만 초점을 맞추고 있어, 시민권이 '가치 있는 자산의 배타적 전수'라는 경제적 속성을 가짐을 설명하지 못한다고 비판한다. 이에 따라 시민권을 '상속 재산(Inherited Property)'이라는 법적 개념으로 재정의하고, 재산권의 핵심 징표인 '배타적 소유'와 '세대 간 이전'이 시민권 제도에서도 동일하게 나타남을 입증한다. 저자는 실증적 데이터를 바탕으로 부의 80% 이상이 노력이나 성취가 아닌 '출생권 복권(Birthright Lottery)'에 의해 분배되고 시민권이 실제로는 세습 자산이라는 점을 귀납적으로 정당화한다. 나아가 사적 재산 상속에 상속세를 매기듯 시민권 특권에도 '출생권 부담금(Birthright Privilege Levy)'을 부과해야 한다고 주장한다.
- **기타**: 출생권 부담금을 부과해야 한다는 주장의 논문이지만, 시민권이 출생이라는 우연적 요소에 의한 것이라는 점에서, 이민 제한을 반대하는 근거로 사용될 수 있다.

---

## 2. 「The justification of national partiality」 - Thomas Hurka (1997)

- **서지정보**: Hurka, T. (1997). The justification of national partiality. The morality of nationalism, 139, 140.
- **쟁점**: 자국민 우선주의가 도덕적으로 정당화될 수 있는가, 아니면 모든 인류를 동등하게 대우해야 하는가
- **딜레마**: 모든 인간은 평등하다는 보편적 도덕 원칙에 의해 자국민과 외국인을 동일하게 대해야 하는가 아니면 자국민이기 때문에 외국인보다 보호해주어야 하는가
- **주장**: 자국민에 대한 편애는 도덕적으로 정당하며, 이는 자국민 간의 공유된 역사적 관계에 기초한다.
- **논증 방식**: Hurka는 기존의 민족주의 옹호론이 공동체주의적 감상에만 치중하여 보편적 정의와의 충돌을 해결하지 못한다고 비판한다. 이에 따라 그는 편애의 근거를 '공유된 역사(Shared History)'로 정립하고, 자국민 간의 특별한 의무가 가족 관계의 연장선상에 있음을 유추(Analogy)를 통해 입증한다. 그는 타인의 기본권(Basic Rights)을 침해하지 않는 범위 내라면, 국가가 자국민의 복지를 우선시하거나 공동체의 정체성을 지키기 위해 이민을 제한하는 행위가 도덕적으로 정당하다는 점을 강조한다. 이러한 논리는 편애의 강도가 관계의 긴밀함에 비례한다는 이론적 틀을 실제 국가 정책 사례에 적용하며 귀납적으로 정당화된다. 나아가 '기본권 존중'이라는 최소한의 보편적 가이드라인을 전제로 자국민 우선주의의 정당성을 확립하는 논리 구조를 통해 이론적 뒷받침을 완성한다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Hurka, The Justification of NationalPartiality-12-11-13-07-48.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-05-01.pdf)
- [shachar-hirschl-2007-citizenship-as-inherited-property.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-05-02.pdf)
