---
title: 012-20 육민서 (과제-05)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-20
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-20 육민서 

## 📘 1. 『Preferential Hiring』 요약 - Judith Jarvis Thomson (1973)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Judith Jarvis Thomson 
- **제목**: *Preferential Hiring* 
- **출판사**: Wiley 
- **출판년도**: 1973 
- **주제 분야**: 우대채용, 적극적 우대조치, 공동체의 보상


### B. 쟁점 (Issue) 
대학교에서 흑인과 여성을 대상으로 한 우대채용은 사회적 약자에 대한 공동체의 보상인가?, 아니면 백인 남성에 대한 차별인가?
→ 차별을 받아온 집단에 보상하기 위해 차별 행위에 직접 가담하지 않은 공동체 구성원의 권리를 박탈하는 것은 정당한가, 정당하지 않은가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 우대 채용은 정당하지 않다 | 동일한 조건의 지원자를 인종 혹은 성별에 따라 탈락시키는 것은 차별이다 |
| 우대 채용은 정당하다 | 흑인과 여성에 대한 일자리 우선 제공은 기존의 사회적 차별에 대한 보상이다 |

→ 이 딜레마는 소수 집단의 사회적 보상을 위해 일반 구성원의 권리를 제한하는 것이 정당한지 묻는다.  


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 공립대학에서의 흑인과 여성을 대상으로 한 우대채용은 공동체의 보상 의무가 개인의 평등권을 정당하게 상쇄하는 것이므로, 정당하다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy)
- **추론 유형**: 연역, 사고실험
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 생존에 필수적이지 않은 혜택에 대한 사회구성원의 권리는 더 강력한 도덕적 의무에 의해 상쇄될 수 있다.
 - breakfast club에 두 명의 회원이 동시에 도착했는데 자리가 한 자리밖에 없다고 가정해보자. 두 명이 동등한 회원이라면 무작위로 좌석을 배정해야 하겠지만, 과거에 한 명이 클럽에 도움을 주었다면, 그 사람에게 좌석을 배정하는 것이 정당하다. 즉, 도움을 준 회원에게 보상하기 위해, 나머지 회원의 권리를 상쇄시킬 수 있다.
 - 공무원 채용 중 참전용사에게 가선점을 부여하는 것은 이미 정당한 사회제도로 합의되었다. 이는 국가가 참전용사의 봉사에 보상해야 하는 의무가 있기 때문이다.

 - 대학의 일자리는 생존에 필수적이지 않은 사회적 혜택이다. 지원자는 아르바이트 등 생계를 이어나가기 위한 다른 일자리에 지원할 수 있기 때문에 대학의 일자리는 생존의 필수 요소보다는 혜택의 특성을 띈다.

 - 사회 공동체는 과거 흑인과 여성들을 차별하였으며, 이에 대해 보상의 의무를 지닌다.

 - 일자리는 소수자들을 위한 가장 적절한 보상이다. 기득권층의 일자리를 제공하는 것은 소수자의 자립과 사회적 지위 상승을 돕는다.

 - 백인 남성 지원자는 직접적으로 소수자들을 차별하지 않았더라도 차별적인 시스템의 우위에서 부당한 이득을 얻었기 때문에, 그들의 권리를 희생하여 보상 의무를 이행하는 것은 정당하다.

 - 따라서, 공립대학의 우대채용은 사회적 소수자에 대한 보상의 개념으로, 정당하게 백인 남성 지원자의 권리를 상쇄한다.
 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "I think we do best to reserve the term "violation of a right" for cases in which a man is un-justly deprived of something he has a right to, and speak rather of "overriding a right" in cases in which, though a man is deprived of something he has a right to, it is not unjust to deprive him of it. So here the members' rights to an equal chance (if they have them) would be, not violated, but merely overridden." (P.376)


### G. 활용
- 저자는 대학교의 채용문제로 딜레마를 축소하였지만, 사회 전반의 우대 채용정책으로 논의 확장 가능.
- 사회적 보상의 개념을 현대의 다양한 역차별 이슈에 적용 가능.


---

## 📘 2. 『Preferential Hiring and Compensation』 - Robert K. Fullinwider (1975)

- **서지정보**: Rober K. Fullinwider. (1975). *Preferential Hiring and Compensation*. Florida State University Department of Philosophy.

- **쟁점**: 우대 채용은 개인의 권리를 침해하는가, 아니면 침해 없이 정당하게 소수자들을 보상하는가
- **딜레마**: 공동체의 보상 책임은 구성원 개인에게 분배될 수 있는가? / 의도치 않게 얻은 이득은 보상 의무를 발생시키는가?
- **주장**: 공동체의 보상 의무는 개인의 권리 침해를 정당화하지 않기 때문에, 우대채용은 정당하지 않다.
- **논증 방식**: Fullinwider는 Thomson의 우대 채용을 지지하는 논문을 두 가지 근거로 반박한다. 먼저, 공동체의 보상 의무를 개인에게 분배하는 것이 정당하다는 Thomson의 주장이 근거 없이 전개된다는 점을 지적한다. 보상의 원칙은 가해자가 파해자에게 지는 의무이다. 1900년대 초반까지 미국 사회가 흑인과 여성에게 가해를 한 것은 명백한 사실이지만, 이 것이 1970년대의 백인 남성을 가해자로 만들진 않는다. 과거 공동체의 집합적 잘못에 대한 보상을 현재의 개인에게 분배하는 것은 보편적 관념에 어긋난다. 우대 채용은 마치 훔친 동전으로 빚을 갚는 것과 동일하며, 공동체의 보상 의무를 위해 백인 남성의 권리를 침해할 정당한 근거는 존재하지 않는다.
저자는 Thomson의 백인 남성이 기득권으로 부당한 이득을 누렸기 때문에 그들의 희생이 정당하다는 주장 또한 타당하지 않다고 반박한다. 비자발적으로 얻은 이득에 대해서는 보상할 의무가 없기 때문이다. 예를 들어, 마이클이 업체에게 주소를 잘못 전달하여 그 옆집의 진입로를 무료로 포장해주었다고 가정해보자. 옆 집의 사람은 비자발적으로 이득을 얻었지만 마이클에게 보상할 필요는 없다. 즉, 백인 남성이 평등하지 않은 사회 구조 내에서 이득을 얻은 것은 사실이지만, 이에 대해 보상할 도덕적 의무를 지는 것은 아니다.
이처럼 Fullinwider는 사고실험을 통해 Thomson의 주장이 공동체의 보상 의무를 개인에게 부당하게 강요하는 것이라 반박한다. 그의 주장은 대학교 내에서의 우대 채용을 넘어 적극적 우대 조치 정책 전반의 정당성에 의문을 던진다.

---

## 📘 3. 『The Morality of Preferential Hiring』 - Bernard R. Boxill (1978)

- **서지정보**: Bernard R. Boxill. (1978). *The Morality of Preferential Hiring*. Wiley.

- **쟁점**: 우대 채용은 백인 남성이 얻은 부당한 이득의 반환인가, 아니면 기회의 박탈인가?
- **딜레마**: 비자발적으로 얻은 부당한 이득에 반환 의무가 존재하는가?
- **주장**: 우대 채용은 백인 남성이 얻은 부당한 이득을 제거하여 공동체의 공정성을 회복하는 것이므로, 정당하다. 
- **논증 방식**: Boxill은 우대 채용이 백인 남성에게 추가 비용을 요구하는 것이 아니라, 부당하게 얻은 이득을 반환하여 사회적 공정성을 회복하는 것이라 주장하며, Fullinwider을 반박한다. Fullinwinder는 의도치 않게 부당한 이득을 얻었다면 그 이득을 반환할 의무가 없다고 주장하지만, 저자는 도둑맞은 자전거 사고실험을 통해 이를 반박한다. 만약, 누군가 자전거를 훔쳐서 나에게 주었다면, 나는 의도적으로 자전거를 취득하지 않았지만 여전히 자전거를 반환할 도덕적 의무가 있다. 또한, 저자는 Fullinwider가 반환의무가 없다는 점을 증명하기 위해 사용한 진입로 사고실험 또한 비판한다. 진입로 사고실험의 이득 이상의 추가 비용을 요구하는 허점을 짚으며, 해당 실험을 보완하여 부당 이득은 본질적으로 피해자에게 그 권한이 있음을 증명한다. 마이클이 옆집의 진입로를 실수로 포장해주었다면, 옆 집의 거주자는 그 비용을 지불할 필요는 없지만, 마을에서 '가장 멋진 진입로 상'으로 옆집의 진입로가 선정되었다면 그 상은 마이클에게 수여해야 할 것이다. 즉, 무고한 수혜자에게 부당한 이득을 유지할 권리는 없으며, 이에 대한 반환은 추가 비용을 요구하지 않는 범위 내에서 이루어져야 한다.

---

## PDF 링크

- [Preferential Hiring (Thomson, 1973).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-20-01.pdf)
- [Preferential Hiring and Compensation (Fullinwider, 1975).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-20-02.pdf)
- [The Morality of Preferential Hiring (Boxill, 1978).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-20-03.pdf)
