---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-15 손예원
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-15 손예원 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-15/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-15 손예원 

## 제목: 공연예술의 미디어화는 공연의 본질을 훼손시키는가?

## I. 서론

오늘날의 문화예술산업은 디지털 기술의 발전을 기반으로 한 미디어에 의해 주도되고 있다. 미디어 기반의 문화예술이 시간적, 공간적 제약을 극복할 수 있는 수단으로 부상하면서, 현장에서의 순간적 감각을 근거로 하는 공연예술계는 전래없는 침체를 맞이하였다. 공연예술 산업은 이를 극복하기 위해 공연 실황, 클립 제작 등 ‘미디어화’ 전략을 통한 관객 유치를 선택하고 있다. 그러나 이러한 시도는 학술적 측면에서 공연예술의 본질을 해치는 것으로 평가되기도 하며, 학술적 측면에서의 찬반 논쟁이 발생하였다. 이러한 논쟁의 핵심은 공연예술의 ‘본질’이 무엇인가에 대한 이론적 딜레마이다. 이에 대해 Peggy Phelan(1993) 등은 공연의 본질은 ‘소멸’에 있어 기억 속에만 존재할 수 있으며, 이를 미디어에 의해 재생산할 경우 그 본래의 가치는 사라진다고 주장하였다. 반면 Philip Auslander(1997) 등은 Phelan의 본질에 대한 주장을 비판하며 공연과 미디어에 의해 매개된 것 사이의 본질적 차이는 없다고 보았다. 특히 Auslander는 라이브 공연은 기본적으로 기술을 매개하며, 공연의 현장성과 소멸성이 주는 특별함은 미디어의 등장에 대비해 설정된 역사적 개념일 뿐 그 본질이 아니라고 비판하였다. Matthew Reason(2003)은 위 두 입장이 모두 공연의 존재를 완전히 설명하지 못하는 이분법적 관점이며, 공연은 기억과 미디어에 의한 기록에 ‘잔여물’의 형태로 분산되어 존재한다고 주장하기도 했다. 이 글에서는 위의 학술적 논쟁 속에서 각 입장의 논증을 참고하여 딜레마를 해결할 수 있는 새로운 견해를 제안하고자 한다. 따라서 이 글에서는 '공연과 미디어의 본질에는 차이가 있으나, 두 본질이 서로 양립 가능하여 공연의 미디어화는 그 본질을 훼손하지 않는다'는 것을 주장하고 논증할 것이다. 글의 논변은 ‘공연의 본질을 훼손해서는 안 된다’는 전제와 ‘공연의 미디어화는 그 본질을 훼손하지 않는다’는 논제 사이의 논리적 연결성을 논증하는 연역적 구조를 가질 것이다. 이어지는 글에서는 먼저 공연의 본질을 훼손해서는 안 된다는 전제를 설정하고, 공연의 본질은 ‘소멸성’에 있다는 주장을 논증한 후 이를 기반으로 공연과 미디어의 본질은 다르다는 주장을 설명할 것이다. 다음으로, 그럼에도 불구하고 공연의 미디어화에서 두 본질의 양립이 가능하다는 것을 논증함으로써 공연의 미디어화는 공연의 본질을 훼손하지 않는 행위임을 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 공연의 본질은 소멸성에 있다.

공연예술의 존재 본질은 ‘소멸’에 있다. 공연은 오직 현재에만 존재하며 시간적, 공간적 한계 내에서만 그 생명을 유지한다. 이는 시간이 흘러도 물리적 실체로 남는 회화나 조각 등의 다른 예술 작품과 구분되는 공연만의 복제 불가능성, 재현의 경제에서의 배제를 기반으로 하며, 따라서 공연은 실연과 소멸의 순간이 동일하다는 것에 그 본질이 있다. 특히 공연의 현재성은 그 감각적 경험의 순간성에 있다. 공연은 최초 실연 당시 현장의 인간에게 특정한 감각적 경험을 제공하며, 그 순간의 경험은 시각, 청각, 후각, 촉각적 자극과 실연 당시의 맥락적 배경, 개별적 정서 등의 무수히 많은 요소들과 결합되어 그 순간의 기억으로서 소멸된다. 현실에서 이러한 무한한 우연의 결합인 공연 경험을 재현하는 것은 불가능하며, 이것이 공연예술의 존재에 부여되는 본질적 특별함이다.

### 2. 공연과 미디어의 본질은 서로 다르다. (관련 반박과 재반박 포함)

공연예술의 본질이 ‘소멸’이라면, 미디어의 본질은 그 정반대의 지점에 존재한다. 미디어의 본질은 ‘기록’에 있으며, 미디어는 이를 통해 시간적, 공간적 제약을 극복하고 자유로운 저장과 전송을 가능하게 하였다. 인간의 기억은 유한하며, 미디어는 순간의 이미지와 음성을 물리적 형태로 고정함으로써 인간의 감각적 경험과 기억력을 기계로 확장시킨다. 즉, 미디어의 존재 본질은 공연과 분명히 차이가 있다. 이에 관해 Auslander(1997) 등은, 공연의 본질로서 주장되는 소멸성은 미디어의 등장에 대비해 등장한 역사적 개념일 뿐 그 본질이 아니므로 공연과 미디어에 의해 매개된 것 사이의 본질적 차이는 없다고 주장할지도 모른다. 그러나 오히려 공연과 미디어가 등장한 역사적 흐름을 고려하면, 그 본질에는 분명한 차이가 존재한다고 볼 수 있다. Auslander의 견해는 공연의 본질이 미디어에 대항하기 위해 고안된 ‘사후적’ 방어기제라고 주장하는 것이지만, 존재론적 선후관계의 측면에서 공연은 분명 미디어보다 앞서 존재했기 때문이다. 기록이 존재하기 이전 순간적 소멸로서의 ‘공연’ 형태는 선사시대의 의례와 샤머니즘에서부터 이어졌다. 이때부터 이어진 공연은 공연의 주체와 관객이 함께 순간을 경험하는 ‘공동체적 체험’이었으며, 이러한 경험은 공동체 구성원들의 기억에 공통적 요소로서 존재하였다. 이후 이것이 어떠한 매개(미디어)를 통해 기록되기 시작하면서 공연의 경험은 기억 뿐 아니라 기록물을 통해 시간적, 공간적 제약 없이 공유된 것이다. 따라서 오히려 Auslander가 주장한 역사적 관점을 고려하면, 공연과 미디어의 본질인 ‘소멸’과 ‘기록’에는 분명한 차이가 존재한다고 볼 수 있다.

### 3. 공연의 미디어화에서 공연과 미디어의 본질은 양립가능하다.

공연을 미디어를 통해 매개함으로써 공연을 미디어화 하더라도, 즉 서로 다른 본질을 가진 공연과 미디어가 결합되더라도 공연의 본질이 훼손되지는 않는다. 공연과 미디어의 본질은 분명히 서로 다르지만, 서로 공존할 수 없는 이분법적 충돌 관계가 아닌 서로 다른 층위의 공존 혹은 보완의 관계로서 양립가능하기 때문이다. 공연의 본질인 그 순간의 소멸은 관객의 내적 기억으로서 남게 되지만, 인간의 기억은 불완전하기에 왜곡되기 쉽다. 또한 미디어라는 기록 역시 현장에서의 순간적 감각을 완전히 재현할 수 없다. 공연과 미디어에 의한 기억과 기록은 모두 일정 부분 불완전하기에, 양쪽의 본질은 ‘내적 기억’과 ‘외적 기록’의 측면에서 상호보완적으로 양립할 수 있다. 특히 미디어에 의한 외적 기록은 내적 기억에 의한 왜곡을 보강하고 소멸 당시의 순간적 경험을 환기시키는 촉매의 역할을 할 수 있다는 점에서 보완적 역할을 수행할 수 있다. Reason(2003)은 이에 대해 공연은 각각 기억과 미디어를 포함한 기록에 분산된 ‘잔여물’로서 남게 된다고 표현하기도 했다. 

무엇보다도, 이러한 보완적 역할을 수행하는 미디어화된 공연은 최초 상태인 공연의 본질을 훼손하지 않는다. 공연과 미디어는 서로 다른 존재의 층위를 가진 채 공존할 수 있기 때문이다. 공연은 ‘소멸’의 본질을 가지는 순간, 즉 현재의 ‘사건’인 반면, 미디어는 그 사건이 지나가며 남긴 ‘궤적’에 가깝다. 그리고 궤적을 남기는 것은 본래의 사건이 가진 본질을 파괴하지 않는다. 순간적 현상인 자연현상의 예를 살펴보자. 특정 도시에 태풍이 지나간 것은 그 자체로서 하나의 소멸적 사건이다. 그리고 태풍이 지나간 후 기록된 기상 및 미디어 기록은 분명 그 사건 자체는 아니지만, 태풍이라는 사건의 위력과 이미지를 보여주는 중요한 기능을 할 수 있다. 특히, 그러한 태풍에 대한 기록이 본래 발생했던 태풍이라는 사건의 본질을 파괴하거나 훼손한다고 볼 수는 없을 것이다. 태풍이라는 사건은 이미 발생하였기에 이미 발생한 순간을 사후적인 미디어가 변화시킬 수 없으며, 특히 본래의 사건인 태풍이 가지는 '소멸'의 본질은 이미 사건 당시에 달성되었기 때문이다. 즉 '소멸'의 본질을 가진 사건은 이미 발생하였으며, 그 사건은 이를 직접 경험한 이들의 기억 속에 분명히 남을 것이기 때문에 이를 미디어로 재생산한다고 해서 그 본래의 사건과 소멸, 기억이 훼손되지는 않는다는 것이다. 공연과 미디어의 관계 역시 이와 유사하다. 미디어는 공연의 본질을 훼손하거나 파괴하는 것이 아니라, 공연이 소멸하며 남긴 잔상과 궤적을 기록하는 ‘사후적 증거’로서 또 다른 층위에 존재하기 때문이다.

## III. 결론

  이러한 논증에 따라, 공연예술과 미디어는 서로 다른 본질을 가지고 있지만, 공연의 미디어화는 그 본질을 훼손하지 않는다. 공연예술은 시간적, 공간적 제약을 기반으로 하는 순간적 ‘소멸’에 그 존재의 본질을 가진다. 반면, 미디어의 본질은 이와 대비되는 ‘기록’에 있다고 볼 수 있다. 미디어는 공연예술의 본질이 가진 시간적, 공간적, 인간적 제악을 극복함으로써 순간적 경험을 물리적 형태로 고정시키며, 이는 공연에 사후적으로 등장한 역사성을 가져 둘의 본질은 분명한 차이를 보인다. 그러나 이 두 본질이 결합된 공연예술의 미디어화가 이루어지더라도, 공연의 본질은 훼손되지 않는다. 공연과 미디어는 양립불가능한 이분법적 충돌의 관계가 아닌, 서로의 불완전함을 보완해줄 수 있는 역사적 관계를 가지고 있기 때문이다. 또한, 공연을 기반으로 한 미디어가 형성되더라도 이것은 이전에 발생한 사건인 공연의 본질을 훼손하는 것이 아닌 공연이 남긴 궤적을 기록하는 또 다른 층위로서 존재하게 된다. 이러한 논의는 공연예술 산업계에서 이루어지고 있는 공연 실황, 스트리밍 등의 미디어 제작 흐름에 대한 논리적, 학술적 정당성을 제공할 수 있다. 그러나 이는 라이브 공연 장면 자체를 재생산한 미디어만을 대상으로 하고 있을 뿐, 공연예술을 소재로 사용하는 모든 미디어 콘텐츠의 존재적 의미를 포괄하고 있는 것은 아니다. 즉 본래 공연을 변형시키거나 각본과 인물을 활용하여 새롭게 구성한 미디어의 경우는 재생산된 '기록' 측면의 미디어에 포함되지 않기 때문에 이 논의의 대상이 되지 않는다. 이러한 논의는 비교적 철학적이고 개념적이지만, 여러 분야 간의 융합과 침범이 빈번해지고 있는 현대 사회에서 각 분야의 본질을 유지할 수 있는 방안에 대해 유의미한 이론적 논의의 방향성을 제공할 수 있을 것이라고 기대된다. 