---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-23 박성윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-23 박성윤 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-23/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-23 박성윤 

---

## 제목: 개별적 데이터 자산화가 소비자의 실질적 권리를 보장하는가?

---

## I. 서론

디지털 경제에서 거대 플랫폼 기업들이 데이터를 사실상 독점함에 따라 소비자의 실질적인 권리가 심각하게 침해되고 있고 이를 규제하기 위한 새로운 데이터 거버넌스 기준을 정립하는 것이 시급한 난제로 두각되었다. 이 난제를 해결하기 위해 데이터를 개인이 배타적으로 지배할 수 있는 물리적 자산으로 전제하여 개별적 재산권을 부여하려는 입장(Jeffrey Ritter & Anna Mayer)과 데이터의 가치와 해악은 타인과의 상호작용 속에서 창출되는 관계적 본질을 가지므로 고립된 소유권 접근은 데이터의 추출을 정당화할 뿐이라고 비판하는 입장(Salomé Viljoen)이 대립하고 있다. 이 글은 이러한 딜레마를 해결하기 위해 파편화된 정보 주체의 권리를 집단화하여 거대 플랫폼을 견제하는 상향식 데이터 신탁 모델을 도입하는 것이 실질적인 권리 보호를 달성할 수 있는 가장 타당한 대안임을 주장한다. 이를 입증하기 위해 한 개인의 정보 제공이 동의하지 않은 유사한 타인의 행동까지 예측하고 통제하게 만드는 관계적 외부효과를 근거로 개별 소유권 모델의 한계를 논증하고 신탁 모델이 대리인 문제를 야기하여 자율성을 침해할 수 있다는 예상 반론을 데이터의 관계적 특성에서 기인하는 집단적 취약성의 관점에서 재반박할 것이다. 이를 위해 (1) 데이터의 가치와 해악이 상호작용 속에서 발생하는 관계적 본질을 지님을 밝힌 후 (2) 개별적 재산권 부여가 직면하는 한계를 도출할 것이다. 그리고 (3) 상향식 데이터 신탁 모델의 제도적 타당성을 논증하고 (4) 자율성 침해 및 대리인 문제를 지적하는 예상 반론을 집단적 취약성 논리를 들어 재반박하는 순서로 글을 전개할 것이다. 


---

## II. 본론

### 1. 데이터의 관계적 본질

디지털 생태계에서 데이터는 개인이 배타적으로 처분할 수 있는 물리적 자산이 아니라 철저히 관계적인 본질을 지닌다. 데이터의 가치와 해악은 단일 주체의 파편화된 정보가 아니라 타인의 데이터와의 끊임없는 상호작용 및 교차 분석을 통해서 창출되기 때문이다. 한 개인이 특정 플랫폼에 정보를 제공하는 행위는 불교의 연기 사상에서 현상을 상호의존적 망으로 파악하듯 유사한 특성을 공유하면서도 정보 제공에 동의하지 않은 다수 타인의 행동까지 예측하고 통제하게 만드는 관계적 외부효과를 발생시킨다. 따라서 데이터를 고립된 주체의 개별적 소유물로 보는 시각은 데이터가 작동하는 관계적 본질을 고려하지 못한 것이며 데이터는 관계와 상호작용의 관점에서 다루어져야 그 본질을 온전히 포착할 수 있다. (Salomé Viljoen)

---

### 2. 개별적 재산권 접근의 한계

데이터의 관계적 본질을 고려하지 않고 이를 사유재산으로 취급하는 개별적 소유권 접근법은 현대의 데이터 권리 침해 문제를 해결할 수 없다. 오늘날 거대 플랫폼에 의한 소비자 권리 침해는 방대한 교차 분석 알고리즘에 의해 개인의 행동이 자신도 모르게 예측되고 조종되기 때문이다. 배타적 재산권 부여를 통해 소비자의 협상력을 높일 수 있다는 주장이 존재하지만(Jeffrey Ritter & Anna Mayer) 이는 독점적 플랫폼 환경에서 거대 기업의 데이터 추출을 합법화하는 우회로에 불과하다.개인이 자신의 데이터를 처분하여 금전적 보상을 얻더라도 그 과정에서 발생하는 관계적 외부효과가 동의하지 않은 타인의 자율성을 침해하므로 거시적으로 시장 불평등은 오히려 심화된다.결국 어떠한 데이터가 어떻게 결합되어 누구를 통제할지 알 수 없는 현 상황에서 파편화된 재산권 주장은 거대 알고리즘의 교차 분석을 방어할 수 없는 구조적 한계를 지닌다. 

---

### 3. 상향식 데이터 신탁 모델의 제도적 타당성

이러한 개별적 재산권 모델의 한계와 관계적 해악을 극복하기 위한 최적의 거버넌스는 상향식 데이터 신탁 모델이다. 이 모델은 정보 주체가 거대 플랫폼과 개별적으로 대면하는 취약성에서 벗어나 전문 수탁자에게 데이터 통제 및 관리 권한을 위임하여 통합된 권리를 바탕으로 플랫폼과 대등한 위치에서 협상하는 것이 가능하기 때문이다. 개별 주체들은 전문 수탁자에게 데이터 통제 및 관리 권한을 위임하고 수탁자는 집단화된 데이터를 무기로 플랫폼 기업과 데이터 활용 조건과 수익 분배 등을 협상하며 외부효과를 효과적으로 통제한다. 즉, 상향식 데이터 신탁은 개별적 동의가 집단적 해악을 야기하는 문제를 차단하고 거대 권력을 민주적으로 통제함으로써 실질적 권리 보호를 달성하는 타당한 대안이다.(Sylvie Delacroix & Neil D. Lawrence) 

---

### 4. 자율성 침해 및 대리인 문제에 대한 예상 반론과 재반박

일부 학자들은 신탁 모델의 권리 집중화가 오히려 새로운 권력 비대칭성을 창출하여 정보 주체의 자율적 선택권을 침해한다고 반론할 수 있다. 개인이 스스로 정보 제공 여부를 판단할 권리를 집단적 구조 속에 귀속시키는 것은 대리인 문제를 발생시켜 개인의 직접적 통제권과 주체성을 해친다는 비판이다. 그러나 이러한 반론은 현대 디지털 독점 환경에서 개인이 누리는 자율성이 거대 알고리즘에 의해 철저히 기만당하는 형식적 자율성에 불과하다는 점을 간과한 것이다. 데이터 추출 체계 안에서는 개인의 개별적인 거부권 행사도 타인의 데이터를 활용한 추론에 의해 쉽게 무력화된다. 또한 신탁 모델에서 우려되는 대리인 문제는 맹목적 위임이 아니라 법적 신의성실 의무와 민주적 통제 장치로 구속되는 구조이기에 대리인 리스크보다 거대 플랫폼의 독점에 개별적으로 노출된 취약성의 방어 이익이 훨씬 더 크다. 따라서 진정한 의미의 자율성은 관계적 취약성을 극복할 수 있는 신탁을 전제로 할 때 실질적으로 보장될 수 있다. 

---

## III. 결론 

이 글은 데이터의 가치와 해악이 타인과의 상호작용 속에서 파생되는 관계적 본질에 바탕을 두며 개별적 재산권 접근은 거대 플랫폼의 교차 분석으로 인해 관계적 외부효과를 심화시킨다는 점을 토대로 상향식 데이터 신탁을 통한 권리의 집단화가 소비자의 실질적 자율성을 보호할 수 있는 가장 타당한 대안임을 논증하였다. 특히 신탁 구조가 새로운 권력 비대칭성과 대리인 문제를 유발하여 개인의 자율적 통제권을 빼앗아간다는 비판은 알고리즘의 예측 속 파편화된 거부권이 지니는 환상이고 대리인 문제는 법적 신의성실 의무와 민주적 통제 장치로 극복될 수 있음을 간과한 것임을 분명히 하였다. 이는 현대 데이터 거버넌스의 방향성이 고립된 개인의 배타적 소유권 확립이라는 형식적 논리를 넘어 독점적 플랫폼 생태계가 초래하는 집단적 취약성을 극복하고 실질적 협상력을 복원하기 위한 연대적 통제 체계로 전환되어야 함을 의미한다. 따라서 현대 데이터 통제 제도는 민주적이고 집단적인 권력 제어의 차원에서 재평가되어야 한다. 다만 이 주장이 고도로 내밀한 정보에 대한 고유의 결정권마저 신탁 구조에 종속되어야 함을 의미하거나 사적 비밀 보장이라는 프라이버시 영역에서의 개인적 통제권까지 부정하는 것이 아니다. 오히려 본 논의는 진정한 의미의 정보적 자율성이 보장되기 위해 거시적 데이터 활용 영역에서는 상향식 신탁과 같은 집단적이고 민주적인 방어막이 전제되어야 함을 강조한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ritter, J., & Mayer, A. (2018). Regulatin Data as Property: A New Construct for Moving Forward. Duke Law & Technology Review, 16(1)

Viljoen, S. (2021). A Relaional Theory of Data Governance. The Yale Law Journal, 131(2). 

Delacroix, S., & Lawrence, N. D. (2019). Bottom-up Data Trusts: Disturbing the 'One Size Fits All' Approach to Data Governance. International Data Privacy Law, 9(4). 

---