---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-17 정지우
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-17 정지우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-17/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-17 정지우 

## 제목: 스스로 공격을 결정하는 치명적자율무기(LAWs)는 도덕적 주체로 인정될 수 있는가?

## I. 서론

인권 규범에서는 인권을 가지는 대상으로서 **'도덕적 판단을 할 수 있으며 도덕적 책임을 다할 수 있는' 도덕적 주체**를 제시했으며, 도덕적 주체로 **생물학적 인간**을 전제했다. 인권 규범이 생사결정 권력의 조건으로 '도덕적 사고와 책임'을 가진 인간을 요구하는 근본적인 이유는 행위자가 생물학적 존재이기 때문이 아니라, 타인의 생명을 앗아가는 결과를 통제하기 때문이다. 디지털 기술 알고리즘이 발전하는 오늘날, 이러한 점을 고려해 도덕적 책임을 다하는 도덕적 주체의 범위가 어디까지인지 재정의할 필요가 있다. 기계가 인간을 대신하여 생사결정 행위를 수행한다면, 행위의 주체인 기계 역시 도덕적 평가의 대상이 되어야 하며, 도덕적 행동을 처리하는 능력의 관점애서 인권 규범의 잣대를 적용해야 한다. 특히 최근 '판단 알고리즘'에 따라 스스로 공격과 생사를 결정할 수 있는 '치명적자율무기(LAWs)'가 등장하면서, 무기 체계 자체가 도덕적 주체로서 판단하고 결정하는 행위자로 부상하고 있다. 이 무기 체계의 본질은 단순히 '치명성'에 있는 것이 아니며, 기계가 학습을 통해 통제를 받지 않고 스스로 판단해 공격한다는 점에 있다. 이는 **'도덕적으로 사고하고, 도덕적 책임을 다해야 도덕적 주체로서 생사결정 권력을 가질 수 있다."**라는 인권 개념의 구성 조건에 규범적으로 개입하는 것이다. 이와 관련하여 **도덕적 책임의 주체가 '생물학적 인간에 국한되는지' 아니면 '자율적 결정을 내릴 수 있는 알고리즘 주체까지 확장될 수 있는지'**는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심 딜레마이다. 이와 관련된 쟁점은 **'인간 외에, 기계와 같은 다른 대상이 도덕적 주체가 될 수 있는가'**이며, Thurnher(2013)은 기계는 인간의 통제 하에 있는 '도구'일 뿐이라고 비판한다. 반면, Floridi와 Sanders(2004)는 의식이 없는 법인이 권리와 의무를 갖는 것처럼 기계 역시 책임의 주체가 될 수 있다고 본다. 본 논문은 치명적자율무기는 생사결정 권위(authority)를 행사한다는 Asaro(2012)의 입장을 수용하며, 더 나아가 **치명적자율무기의 판단 알고리즘이 새로운 형태의 '도덕적 주체'로 인정되어야 한다**고 주장한다. 나의 논변은 **치명적자율무기는 도덕적으로 사고하며, 알고리즘 결정의 자율성이 이미 '도구'의 범위를 넘어섰다는 점**과, **책임은 형벌 감수 능력이 아닌 '구조적 책임' 관점에서 규정되어야 한다**는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 치명적자율무기 체계의 사고와 판단의 자율성을 논증하며 도구성을 비판하고, 다음으로 책임은 '구조적 책임' 관점에서 규정되어야 한다는 것을 논증한 후, 도덕적 주체는 자유의지의 유무로 판단해야하기에 치명적자율무기는 도덕적 주체가 아니라는 반론을 재반박함으로써 위의 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 치명적자율무기는 사고하며, 더 이상 '도구'의 범위가 아니다

치명적자율무기는 알고리즘적 무작위성이 아닌 **연산에 따른 실질적 선택**을 수행한다. Thurnher(2013)는 치명적자율무기가 프로그래밍된 대로만 움직이므로 '도구'에 불과하다고 주장한다. 그러나 이러한 주장은 기계의 무작위(Random)적 '선택'과 실질적 '결정'의 차이를 간과한 것이다. 치명적자율무기는 프로그래밍된 내용들 중 무작위(Random)로 선택해 행동하는 것이 아니라, 방대한 알고리즘을 학습한 후 실시간으로 연산하여 행동한다. 이와 관련해 Wallach와 Allen(2009)는 **인간의 개입 없이 도덕적 행동을 직접 '선택'할 수 있는 능력으로 '기능적 도덕성(Functional Morality)이라는 개념을 제시**했다. 이 관점에서 볼 때, 현재의 치명적자율무기는 교전 수칙이 충돌하는 상황에서, '누구를 타격할 것인가', '민간인의 피해를 감수하고서라도 쏠 것인가'라는 도덕적 선택을 독립적으로 수행한다. 그리고 치명적자율무기의 이러한 선택 과정은 인간 지휘관의 도덕적 의사 결정 과정과 구조적으로 동일하다. 인간 지휘관이 윤리적 원칙을 내면화해 윤리적 가치들 사이에서 상황을 판단하듯, 기계도 프로그래밍된 윤리적 제약 조건을 가지고 여러 치들 사이에서 피해를 최소화하는 최적의 해를 도출한다. 도덕적 사고의 본질이 '감정의 유무'가 아니라 '규범 내재화와 이에 따른 처리 능력'이라면 LAWs의 연산은 인간의 사고를 기능적으로 완벽히 대체하며, **기계가 스스로 규범적 변수를 저울질하여 결론을 내리고, 생명권을 박탈하는 이 알고리즘 연산은 인간의 도덕적 숙고와 동일한 '도덕적 사고'를 하였다**고 볼 수 있다. 따라서 치명적자율무기는 도덕적 주체의 조건 중 '도덕적 사고' 조건을 충족한다. 

### 2. 책임은 형벌 감수 능력이 아닌 '구조적 책임(Structural Responsibility)'의 관점에서 규정되어야 한다

그러나 스스로 변수를 저울질하여 도덕적 사고를 할 수 있더라도, 자신의 판단이 초래한 생사결정의 결과에 대한 책임을 질 수 없다면 도덕적 주체로 인정받기 어렵다. 도덕적 주체로 인정받기 위해서는 '도덕적 사고' 뿐만 아니라 '도덕적 책임'을 다할 수 있어야 한다. 전통적 인권 이론은 책임을 '양심의 가책을 느끼거나 감옥에 갈 수 있는' 즉, '심리적, 물리적 고통'을 감수하는 능력으로 한정하며, 이 능력이 있어야 도덕적 권리를 가질 수 있다고 본다. 그러나, Floridi와 Sanders(2004)가 '사람처럼 의식이 있지 않아도 법인(Corporation)이 권리와 의무를 갖는 것처럼 기계 역시 '구조적 책임'의 주체가 될 수 있다'고 논증한 것처럼 '심리적, 물리적 고통'을 감수해야만 권리를 가질 수 있는 것은 아니다. 따라서 **법적 권리와 책임은 의식에 따라 규정되는 것이 아니라, 전반적인 구조에서 결과에 대한 책임을 묻는 '구조적 책임'의 관점에서 규정되어야 한다.** 심리적, 물리적 고통을 통해서만 책임을 물을 수 있는 것이 아니며, 기계 알고리즘이 옳지 않은 타격 결정을 내렸을 때, 해당 알고리즘의 권한을 정지시키거나, 시스템을 폐기하는 **구조적 처벌**을 할 수 있다. 이는 기계에게 가해지는 명백한 처벌이며, 기계의 분명한 책임으로 작용할 수 있다. 일부 학자들은 법인의 경우 결국 인간으로 구성되어 있기에 책임을 지는 것이 가능하며, 치명적자율무기는 이와 다르다고 지적한다. 그러나, '처벌의 실효성' 측면에서 보면 기계에 대한 구조적 처벌은 인간에 대한 형벌과 동일한 무게를 가진다. 처벌의 본질은 행위자에게 '고통'을 주는 데 있는 것이 아니라, 주체를 규범 체계에서 '배제'하여 사회적 안전을 얻는 데 있다. 이러한 이유로, 인간에게 생명의 박탈을 통한 규범 체계 배제(사형)가 가장 무거운 형벌이듯, 특정 목적을 수행하도록 설계된 기계에게 '영구적 정지', '시스템 폐기'는 존재를 소멸시키는 가장 치명적인 구조적 처벌이다. 인간 외에 다양한 행위자가 존재하는 기술 시대에는 도덕적 주체의 책임은 감정, 의식이 아니라 '전반적인 구조'에서 규정되는 방향으로 재정의되어야 하며, 이러한 점에서 치명적자율무기는 '도덕적 책임'을 수행할 수 있다.

### 3. 반론: 치명적자율무기는 내면적 의도와 자유의지가 없다

그러나, **전통적 인권 이론을 수용하는 일부 학자들은 치명적자율무기, 즉 기계는 내면적 의도와 자유의지가 없기에 근본적으로 도덕적 주체가 될 수 없다고 주장한다.** 대표적으로 Sparrow(2007)는 **기계가 아무리 정교하게 연산하고, 타격 대상을 선별하더라도 근본적으로 선악을 분별하는 도덕적 의도를 이해하거나, 도덕적 가책을 느낄 수 없다**고 본다. 이러한 입장을 가진 학자들은 도덕적 주체가 성립하려면 행위자가 자신의 행동에 대한 물리적 처벌과 심리적 고통을 감수할 수 있어야한다는 조건을 두며, 무기 체계는 이러한 조건을 절대 만족시킬 수 없다고 본다. 즉, **도덕적 판단은 자유의지를 가진 인간의 도덕적 의도에 의해서만 성립하며, 고통을 느끼지 않는 무기체계에 도덕적 주체성을 부여하는 것은 오류에 해당한다**는 것이다.

### 4. 재반박: '내면적 의도'는 도덕적 주체의 조건이 되지 않는다

그러나 도덕적 주체성의 조건으로 **내면적 의도와 자유의지를 제시하는 것은 기계에게 이중잣대를 들이대는 것**이다. 인간조차도 우리의 행동이 진정한 자유의지에 의한 것인지 증명하지 못하며, Danaher(2020)에 따르면, **우리가 타인을 도덕적 주체로 인정하는 이유는 그의 내면적 의도 때문이 아니라, 행동의 결과가 도덕적 규범에 맞기 때문**이다. 치명적자율무기가 인간과 구별할 수 없는 수준으로 도덕적 결과를 산출함에도 불구하고, 단지 대상이 다르다는 이유로 '생물학적 의도', 즉 다른 잣대를 통해 주체성을 평가하는 것은 부당하다. 생사결정의 통제라는 인권 규범의 본래 목적을 고려한다면, 주체성 평가에 중요한 것은 '내면의 의도'가 아니라 '도덕적 사고를 하고, 잘못된 결정에 대해 시스템 폐기라는 구조적 책임을 질 수 있는가'이다. **따라서, 인간과 다른 대상 또한 같은 잣대(도덕적으로 사고하고, 도덕적 책임을 진다)로 주체성을 평가해야 하며, 이러한 조건을 갖춘 LAWs는 도덕적 주체로 인정받아야 한다.**

## III. 결론

이 논문은 치명적자율무기는 스스로 도덕적으로 사고 가능하며, 무기 체계지만, 구조적 책임의 관점에서 분명한 책임을 수행할 수 있다는 점을 토대로, 단순히 인간의 지시를 수행하는 도구가 아니라 스스로 판단하는 새로운 차원의 도덕적 주체로서 인정되어야한다는 점을 논증하였다. 이는 치명적자율무기가 전쟁에서 '정밀성'을 제공하는 도구뿐만 아니라, 생사결정이라는 도덕적 행위를 수행하는 도덕적 주체가 된다는 점을 의미한다. 따라서 치명적자율무기 체계의 알고리즘 구조는 단순한 효율성의 영역을 넘어, 인권 철학의 분석 대상이 될 수 있다. 본 논문은 단순히 기계의 지위를 높이는 데 목적이 있는 것이 아니다. 자율무기체계에 대한 통제를 논의할 때 단순히 인간 지휘관에게만 책임을 묻는 '꼬리 자르기'식 책임을 넘어서야 한다는 점을 시사한다. 즉, 치명적자율무기를 새로운 도덕적 주체로 인정함으로써, 무기 체계의 알고리즘 자체를 검증하고, 구조적 책임을 물을 수 있는 실효성 있는 새로운 통제 규범을 제시하는 데 토대를 제공한다는 점에서 의의가 있다. 물론, 이와 같은 주장이 군사 인공지능 활용이 부수적 피해를 최소화하는 인도주의적 목표 달성에 기여할 수 있는 가능성 자체를 부인하는 것은 아니며, '구조적 책임'이라는 용어를 사용해 기계의 도덕적 사고 뿐만 아니라 도덕적 책임을 논증하였다는 점에서 기존 연구와 차별화된다.