---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-10 조성우
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-10 조성우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-10 조성우 

## 제목: 영화의 존재론적 본질은 무엇인가?

## I. 서론

영화의 존재론적 본질이 무엇인가에 대한 논의는 기술로서의 영화(film)가 총체적인 실체로서의 영화(cinema)를 어떻게 포착하였는지 살펴보는 과정이다. 다시 말해 영화에 대한 존재론적 논의란, 시네마토그래프의 발명 이전부터 끊임없이 움직이던 어떤 것(thing)이 현재 우리가 영화(cinema)라고 이름붙인 모습으로 보여지게 되었고, 이 과정을 톺아보는 것이다. Sergei Eisenstein(1949)은 영화가 의미 덩어리의 충돌을 통해 새로운 의미가 생산되는 변증법적 과정인 몽타주가 영화가 포착된 방식이라고 주장하였고, André Bazin(1967)은 현실을 가장 그와 가깝게 보존할 수 있게하는 사진성(photographic ontology)이 카메라가 포착한 영화의 모습이라고 주장하였다. Bazin은 영화란 사진에 시간의 지속성이 더해진 것이기에 현실의 흔적을 찍음으로서 현실의 모호함을 보존할 수 있는 매체인데, 몽타주가 이러한 현실의 지속성과 모호성을 방해한다고 비판하였다. 나는 이 두 상반되는 주장 사이에서 영화가 존재론적으로 잔상효과에 기대고 있다는 점과 잔상은 일종의 충돌이라는 점을 논증하여 영화는 존재론적으로 충돌로서 포착되었다는 결론을 도출해내는 논변을 구성할 것이다. 또, 그 과정에서 Eisenstein이 사용한 몽타주 개념과 내가 사용한 충돌 개념의 차이, Bazin이 주장한 보존으로서의 현실과 존재론적 뿌리를 같이 하고 있음에도 전혀 다른 방식으로 구성된 충돌로서의 현실을 구분할 것이다. 

## II. 본론

### 1. 영화는 존재론적으로 잔상효과에 기대고 있다

**영화는 그 존재론적인 측면에 있어서 잔상효과에 의해 포착된다.** 왜냐하면 영화는 1초에 24장의 사진을 보여줌으로써 이미지가 움직이는 것처럼 보이게하는 일종의 환영이기 때문이다. 예를 들어 우리가 어떤 영화를 볼 때 인간의 눈으로는 그것이 마치 현실과 같이 움직이는 것처럼 보이지만, 실제로는 필름, 혹은 디지털 이미지를 매 1초마다 24장씩 보여주며 연속성을 확보하려하는 잔상효과에 불과하다. 따라서 영화(cinema)는 존재론적으로 인간의 지각 구조의 특징을 활용하여 연속성을 확보하려는 잔상효과의 산물로서 포착되었다. 

### 2. 잔상은 충돌에 의한 것이다

**이렇게 나타난 잔상효과는 충돌에 의해 생겨난다.** 영화가 1초에 24장의 사진으로 구성되어 있다는 것은 사진 간의 충돌이 1초에 23번이나 발생한다는 의미로 볼 수 있기 때문이다. 숏과 숏, 씬(scene)과 씬, 시퀀스(sequence)와 시퀀스의 충돌 이전에 가장 작은 단위에서 프레임과 프레임이 충돌하고 있다. 예를 들어 끊기지 않고 이어지는 영화의 단위인 숏(shot) 안에서는 매 1초마다 24장의 분절된 사진이 보여지고, 이들간의 충돌로 인해서 바로 붙어있는 숏끼리의 연속성이 생긴다. 끊기지 않는다는 것이 숏의 정의이지만 실제로는 붙어있는 이미지 간의 충돌이 있었기에 이러한 역설적인 연속성이 가능한 것이다. 따라서 영화에서 나타난 잔상효과는 사진 간의 충돌에 의한 것이다. 

### 3. 반론: 잔상은 충돌이 아닌 병치일 수 있다

**잔상효과에서 나타나는 이미지 간의 관계가 충돌보다는 단순한 병치에 가깝다고 주장하는 반론이 제기될 수 있다.** 왜냐하면 Eisenstein이 사용한 것처럼 충돌이라는 개념은 몽타주에서처럼 새로운 의미가 나타나야 하기 때문이다. 예를 들어, 서로 다른 숏과 숏이 만날 때 앞 숏의 마지막 프레임과 뒷 숏의 첫 프레임 사이에서는 새로운 의미가 생성될 수 있기 때문에 Eisenstein의 입장에서 충돌이라고 볼 수 있다. 그러나 한 숏 안에서 앞뒤로 붙어있는 이미지 사이에서는 어떤 새로운 의미가 나타난다고 보기 어렵다. 단순히 이미지의 병치를 통해 지각적인 연속성을 확보한 것에 불과하기 때문이다. 따라서 대부분의 잔상은 새로운 의미를 만들어내는 충돌이 아닌 단순한 이미지의 병치에 불과하다. 

### 4. 재반박: 모든 충돌이 몽타주인 것은 아니다

**하지만 이러한 주장은 충돌이라는 표현을 Eisenstein의 몽타주 개념과 동일한 선상에서 보는 오류를 범하고 있다.** Eisenstein은 (모든) 몽타주가 일종의 충돌(collision)이라고 선언한다. 그렇다고 해서 그 역인 모든 충돌이 몽타주라는 명제까지 참이라고 할 수는 없다. 영화의 잔상효과에서는 이미지들이 시간적으로 긴밀히 붙어있고, 이들이 서로 만남으로써 움직임이라는 일종의 환상이 실현되기 때문에 단순한 병렬이 아닌 충돌이라고 이해해야한다. 예를 들어 한 숏 안에서의 잔상조차도 이전에는 없던 연속성이 나타났기 때문에 새로운 의미가 발생하는 몽타주는 아닐지라도 일종의 충돌은 맞는 것이다. 요컨대 Eisenstein조차도 몽타주를 충돌에 포함되는 개념으로 보았고, 내가 사용한 충돌도 이와 같은 맥락이다. 따라서 잔상효과를 가능케 하는 것은 이미지의 충돌이고, 모든 충돌이 Eisenstein이 주장한 몽타주에 포함되는 것도 아니다. 

### 5. 영화는 존재론적으로 충돌에 의한 것이다

**영화는 존재론적으로 충돌에 의한 것이다.** 영화는 카메라와 사진, 또는 시네마토그래프와 필름에 존재론적 뿌리를 두고 잔상효과에 기댄 채 우리에게 포착되었고, 이러한 잔상은 움직임, 또는 연속성을 만들어내는 일종의 충돌에 의해 생겨난 것이다. 그러므로 영화는 그 존재론에 따라서 충돌로서 포착되었다. 한편 Bazin도 영화의 존재론을 사진성에서 찾으며 사진은 명백히 존재했던 현실의 흔적을 찍은 것이고, 영화는 이 사진에 시간의 지속성이 더해진 것이기 때문에 존재론적으로 현실과 가장 가까운 예술이라고 본다. 요컨대 Bazin의 논의는 사진에서 시작하여 영화로 이어지는 존재론의 방향에 있어서는 이 글과 궤를 같이 하고 있으나, 영화의 존재론이 지각적인 측면에서 환영을 보여주고 있다는 분절적 특성은 충분히 다루지 못하였다. **따라서 영화는 현실을 시간의 지속성으로 보존하기 이전에 충돌이 선행한 형태로 우리에게 포착되었다.** 

## III. 결론

이 글은 영화의 존재론적 본질을 파헤치고 있다. 기존 Eisenstein과 Bazin의 논의로는 충분히 다뤄지지 않은 영화의 분절적이면서 연속적인 존재론의 역설에 대하여 연역적 방식으로 논증하였다. 영화는 존재론적으로 잔상효과에 기대고 있고, 이 잔상효과는 충돌에 의한 것이며, 결론적으로 영화는 존재론적으로 충돌에 의한 것이 된다. 영화의 본질로 자주 언급되는 Eisenstein의 몽타주나 Bazin의 사진성 사이에서 미시적으로 영화의 존재론을 짚으며 영화의 본질을 재정의하려는 시도이다. 그러나 이렇게 충돌이라는 존재론적 본질을 가진 영화가 어떤 것을 보여줄 수 있는지, 이는 기존의 논의와 어떻게 통합되고 대립하는지에 대해서는 이후 다른 글에서 더 다루어질 필요가 있다. 
