---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-01 김현주
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-01 김현주 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-01/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-01 김현주 

## 제목: 혐오표현은 법적 처벌의 대상이 되어야 하는가? 

## I. 서론

혐오표현의 법적 처벌-본 논의에서 법적 처벌이라 함은 형사 처벌을 의미한다-은 현대 민주주의 사회에서 표현의 자유에 대한 제약으로 이해된다. 혐오표현으로 인해 발생하는 해악은 무엇이며, 혐오표현을 법적 처벌의 대상으로 삼는 것이 현대 민주주의 국가에서 정당한 조치인지에 관한 오랜 논쟁이 이어져 왔다. 이 논쟁에서 두 지형, 혐오표현의 법적 처벌을 옹호하는 측과 반대하는 측 사이에서 근본적으로 딜레마가 형성되는 지점은 바로 '혐오표현이 집단의 일반화를 포함한 진술인지, 아니면 의견의 표명인지', 즉 '표현(speech)'의 성격에 관한 것이다. Waldron은 혐오표현이 특정 집단에 대한 일반화를 내포한 '진술(statement)'로써 그 대상이 되는 집단의 명예를 실추하는 등 해악이 발생한다고 본다. 이에 따라, 그는 혐오표현이 집단 명예훼손죄의 적용을 받아 법적 처벌의 대상이 되어야 한다고 주장한다. 반면, Strossen은 혐오표현이 Waldron이 주장한 것처럼 특정 집단의 명예나 지위를 훼손한다는 이유로 법적 처벌의 대상이 될 수 없다고 반론한다. 이는 혐오표현이 법적 처벌의 대상이 되는 '진술'의 성격이 아니라, 개인적인 '의견의 표명(opinion)'일 뿐이기 때문이다. 이처럼 혐오표현에서 그 표현(speech)의 성격이 무엇인지를 둘러싼 첨예한 긴장은 '혐오표현이 법적 처벌의 대상이 되는가'라는 난제를 고착화하고 있다. 이에 본문은 Strossen의 입장을 옹호하여, 가치 판단의 영역에 해당하는 혐오표현이 실체적 해악을 지니지 않음을 근거로 **혐오표현은 법적 처벌의 대상이 되어서는 안 된다는 주장**을 피력하고자 한다. 이를 위해 혐오표현은 참과 거짓의 판단이 가능한 '진술'이 아니라 '의견'의 표명이며, 국가 권력이 혐오표현을 형사법적으로 처벌할 수 있는 정당성 요건인 실체적 해악을 혐오표현은 수반하지 않음을 밝힌다. 다음으로, 혐오표현이 실체적 해악을 지닌다는 반론에 재반박함으로써 혐오표현의 법적 처벌이 정당하지 못하다는 주장을 강화하는 방식으로 글을 전개할 것이다. 


## II. 본론

### 1. 혐오표현은 가치 판단의 영역인 '의견'의 표명이다. 

혐오표현의 법적 처벌에 대한 논쟁에서, 일부 학자들은 혐오표현이 특정 집단에 대한 일반화된 사실을 전제한 진술이라는 점을 근거로 혐오표현이 집단 명예훼손죄의 적용을 받는다고 주장해 왔다. 그러나 이러한 주장은 혐오표현의 성격을 참과 거짓을 판단할 수 있는 '진술'의 성격으로 오도하고 있다. 혐오표현은 특정 대상에 대한 혐오의 감정을 표출하는 발언 혹은 행위로, 태도의 영역에 속한다. 즉, **혐오표현은 개인의 의견 내지 태도의 표명으로 법적 사실 판단의 대상이 아닌, 도덕적 가치 판단의 영역**에 해당한다. 예를 들어, 스포츠 경기 중 흑인 선수에게 백인 관중이 바나나를 던지는 혐오표현의 사례를 들 수 있다. 이때, 이 백인 관중에게 해당 행위가 도덕적으로 올바르지 못하다고 주장하는 식의 도덕적 가치 판단은 가능하지만, 그의 표현이 참과 거짓의 이분법적 사실 판단의 영역에 해당하지 않는다. 따라서, 혐오표현은 그 내용이 참과 거짓의 이분법적 판단의 대상이 되는 진술이 아니라 개인의 의견, 태도의 표명으로 이해되는 것이 적절할 것이다. 

### 2. 의견의 표명인 혐오표현은 법적 처벌의 조건인 '실체적 해악' 요건을 충족시키지 못한다. 

앞서 혐오표현이 진술이 아닌 의견의 영역임을 밝혔다. 그렇다면, 의견의 표명으로서 혐오표현이 법적 처벌의 대상이 될 수 있는지 문제가 제기된다. 법적 처벌의 대상이 됨은 곧 처벌 대상의 행위로 인해 긴급하고 물리적인 해악이 발생함을 의미한다. 이는 밀의 자유론적 사상에 기대어 법적 처벌의 기준을 마련한 것으로, 표현의 자유가 법적 권위에 의해 제약될 수 있는 근거는 오로지 그로 인해 실체적 해악이 발생한 경우일 뿐이다. 혐오표현으로 인해 특정 집단의 명예가 실추되는 것이 혐오표현의 해악이기 때문에 혐오표현에 집단 명예훼손죄를 적용해야 한다는 위의 주장을 다시 고려해 보자. 그러나 법적 처벌의 밀적 기준에 따라, 표현이 명예를 훼손한다는 것을 근거로 표현을 처벌하는 것은 정당하지 않다. 왜냐하면 법적으로 혐오표현을 처벌하기 위해서는 그 표현으로 인해 특정 집단에 속한 개인이 어떤 실체적 피해를 입었는지가 쟁점이 되기 때문이다. 예를 들어, 앞선 사례에서 흑인 선수가 백인 관중이 던진 바나나를 맞은 경우에 해당 혐오표현은 명예훼손죄가 아닌 상해죄로 처벌할 수 있을 것이다. 이 사례를 통해 알 수 있듯이 **혐오표현은 태도의 영역으로 도덕적 불쾌감을 줄 뿐, 그 자체로는 실체적 해악을 구성하지 않는다**. 따라서, 혐오표현은 그 자체만으로 법적 처벌의 요건을 구성할 없으며, 이로 인한 실체적 해악이 입증된 경우에 다른 죄목으로 처벌될 수 있다.   

### 3. 반론: 혐오표현에 의한 낙인효과는 해악을 수반할 수 있다. 

위와 같은 논의에 대해 **혐오표현이 특정 집단에 대한 낙인효과를 강화해 결과적으로 실체적 해악을 초래한다는 반박** 이 가능하다. 이러한 반박은 혐오표현이 집단에 대한 낙인효과를 강화하여 실체적 해악을 초래할 위험이 높기 때문에 혐오표현을 처벌하는 법적 기제를 마련하는 것이 정당함을 지적한다. 또한, 이러한 반박은 법적 처벌의 예방적 효과를 근거로 덧붙인다. 혐오표현에 법적 처벌이 가능해야만 혐오표현이 가져올 해악을 사전에 관리할 수 있다는 입장이다. 이러한 입장은 혐오표현이 그저 개인적 의견의 표명으로만 간주되어서는 안 되며, 혐오표현 그 자체가 낙인효과를 통해 실체적 피해를 초래함을 강조한다. 즉, 혐오표현이 혐오표현 자체로 해악을 초래할 수 있음을 토대로 혐오표현의 처벌이 가능하며, 이러한 법적 기제가 마련되어야 혐오표현의 사용이 저지될 것이라는 반론이다.  

### 4. 재반박: 낙인효과에 의한 해악의 발생은 혐오표현의 실체적 해악이라고 볼 수 없다. 

그러나 이러한 반론에서 제기하는 해악은 법적 처벌의 요건인 실체적 해악에 해당하지 않는다 점에서 전복될 수 있다. 반론 측에서는 낙인효과로 인한 해악을 주장하지만, 이러한 해악이 혐오표현 자체로부터 기인하는 것인지, 즉 혐오표현으로부터 해악이 직접적인 인과 관계에 따라 발생하는 것인지를 명백히 판단할 수 없다. 이는 낙인효과로 인한 해악이 직접적인, 실체적 해악이 아니기 때문이다. 즉, **혐오표현에 따른 낙인효과가 불러일으키는 해악은 직접적 인과관계를 갖는 실체적 해악이 아니기 때문에 법적 처벌의 정당성 근거로 적절하지 못하다**. 또한, 반론 측에서는 예방 효과를 또 다른 근거로 제시하여 혐오표현의 법적 처벌을 정당화하고 있다. 그러나 법적 처벌은 예방 효과가 목적이 아니라, 행위 사후의 해악에 대한 처벌이 되어야 한다. 따라서, 해당 반론은 법적 처벌의 성격을 '예방적 성격'으로 잘못 이끌고 있다는 점에서 부적절하다.  

## III. 결론

본문은 혐오표현이 사실 판단의 대상이 되는 진술이 아닌, 가치 판단의 영역으로서 혐오표현은 그 자체로 법적 처벌을 받을 수 있는 정당한 근거가 없음을 논증했다. 이는 표현의 자유를 제약하면서 혐오표현의 해악을 처벌할 수 있는 경우는 오로지 그 표현으로 인하여 실체적인 해악이 입증될 경우뿐이지만, 혐오표현에서 표현의 해악은 오로지 도덕적 불쾌감의 영역에 국한되기 때문이다. 이에 대해 혐오표현이 낙인효과를 통해 실체적 해악을 초래한다는 반론이 제기될 수 있으나, 낙인효과에 의한 해악은 혐오표현과 직접적인 인과적 관계를 가짐을 판명할 수 없다는 점에서 법적 처벌의 정당성 근거로 적절하지 않다. 이처럼 본문은 혐오표현이 실체적 해악을 갖지 않음을 근거로 법적 처벌의 부당함을 피력한다. 그러나 혐오표현이 낙인효과 등을 불러올 수 있다는 위험 자체를 부정하는 것은 아니다. 혐오표현이 사회에 초래할 수 있는 실체적이지 않은 해악을 관리하기 위해서 법적 처벌이 아닌 다른 적절한 대안이 마련되어야 한다. 따라서, 본 논의는 결론적으로 어떻게 혐오표현의 해악을 규제할 수 있는 대안을 마련할 수 있을지에 대한 논의의 필요성을 제기한다는 점에서 차별화된 의의가 있다.
