---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-05 한지민
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-05 한지민 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-05/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-05 한지민 

## 제목: 징벌적 손해배상 제도는 경제학적 관점에서 타당한가?

---

## I. 서론

미국을 포함한 여러 국가에서는 기업이 위법행위를 저질러 시장을 교란하는 등 시장을 온전히 자유에 맡겼을 때 발생하는 비효율성인 '시장실패'를 교정하기 위한 방법으로 '징벌적 손해배상 제도'를 사용하고 있다. 그러나, 비효율성을 제거하려는 제도인 징벌적 손해배상이 실제로 시장의 효율성을 제고하는데 효과가 있는지에 대해서는 의견이 갈린다. Owen(1976)은 기업의 위법행위를 억제하여 시장의 효율성을 높이는 것에 징벌적 손해배상 제도가 필수적이라고 주장한다. 반면, Viscusi(1998)는 징벌적 손해배상 제도가 기업에게 예측 불가능한 비용으로 작용해 기업의 혁신의지를 과도하게 저해하고, 이는 사회적 비용을 향상시키는 등 오히려 시장의 비효율성을 불러일으킨다고 주장한다. 본고는 **징벌적 손해배상이 예측 불가능한 비용으로 작용한다**는 것과 **기업이 예측불가능한 위험 하에서 생산량을 줄이는 경향을 보인다**는 것을 전제로, **징벌적 손해배상이 기업의 혁신의지를 저해하여 결국 그 비용이 소비자에게까지 전가되는 시장 비효율성을 불러일으킨다는 것**을 논증할 것이다. 이에 대해 예측 불가능한 비용이 기업의 위법행위를 억제하기에 시장의 효율성을 증대하는 것이라는 반론이 존재해 왔지만, 실증적 연구 결과를 통해 이 반론을 해소할 수 있다. 

이를 논증하기 위해 본론에서는 먼저,  1.징벌적 손해배상이 일률적이지 않은 예측불가능한 비용이라는 것을 보일 것이다. 다음으로 2.행태경제학 이론을 통한 기업이 예측불가능한 위험 하에서 생산량을 과도하게 줄이게 됨을 보일 것이다. 다음으로, 3.기업의 생산함수와 비용함수를 토대로 한 이윤극대화 모델과, 생산물시장의 수요, 공급곡선의 모델을 통해 위험회피경향으로 빚어진 혁신 저해로 인한 총생산량 감소가 불러일으키는 시장 비효율성에 대해 설명할 것이다. 1,2,3의 논증을 통해 징벌적 손해배상 제도가 생산량 감소를 불러일으키고, 궁극적으로 시장 비효율성을 증대시키는 것을 증명할 수 있다. 마지막으로 4.징벌적 손해배상 제도가 기업의 생산량을 감소시키는 점이 위법행위를 통한 외부효과를 해소한다는 점에서 시장의 효율성을 증대시키는 것이라는 반론에 실증적 연구결과를 바탕으로, 징벌적 손해배상제도가 실제로는 위법행위 억제에도 효과가 없다는 것을 밝힘으로써 대응할 것이다. 이러한 과정을 통해 징벌적 손해배상 제도는 오히려 시장의 비효율성을 불러일으키며, 본래 목적인 기업의 위법행위 억제 효과는 없다는 것을 밝히고, 징벌적 손해배상제도를 경제학적으로 바라보았을 때, 타당하지 않음을 논증할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 징벌적 손해배상은 일률적이지 않은 예측불가능한 비용으로 작용한다

**비전문가로 이루어진 이 배심원단이 산정하는 배상액은 기업에게 임의적이고 예측 불가능한 비용으로 작용한다.** 징벌적 손해배상은 배상액을 산정하는 객관적인 기준이 없고, 단지 배심원들이 판단한 사건의 악랄함을 토대로 배상액을 산정한다. 하지만, 이 부분에서 문제가 발생하는데, 인간은 같은 질적 범주에 속하는 것들에 대해 순서를 매길 수 있으나, 한가지 질적 속성을 양적으로 전환하지 못한다. 예를 들어, 과일을 신맛이 강한 순서대로 나열하는 것은 사람마다 비슷하지만, 레몬이 신 정도만큼 앞으로 걸어가는 것에는 사람마다 서있는 위치가 천차만별일 것이다. 질적 속성을 양적 속성으로 변환하는 데 인지적 한계가 있기 때문이다.
이와 마찬가지로, 배심원들은 자신의 성별, 인종, 소득, 연령에 상관없이 사건의 심각성이나 분노의 정도에 대한 평가에는 일관된 합의를 보이더라도, 이를 금액으로 환산하는 과정에서 배상액에 대해 각 배심원 간에 큰 편차를 보인다. Sunstein et al. (1998)은 899명의 배심원 자격이 있는 시민을 대상으로 가상 시나리오에 대해 배상액을 부과하도록 한 결과, 달러 배상액의 상관관계가 도덕적 비난 정도의 상관관계의 절반의 못 미친다고 밝혔다. 결국, **징벌적 손해배상은 기업에게 예측불가능한 비용으로 작용한다.**

---

### 2. 기업들은 예측불가능한 위험 하에서 기대비용을 과도하게 인식하여 생산량을 감소시킨다

**기업은 예측불가능한 위험 하에서 생산량을 과도하게 감소시키는 경향이 있다.** 경제주체들은 위험이 발생할 확률에 그 위험이 발생했을 때 지불해야 하는 비용을 곱한 값인 기대비용을 반영하여 의사를 결정하고, 비용이 상승하는 경우 생산량을 줄이게 된다. 이때, 예측 불가능성에 의해 기대비용을 계산할 수 없는 경우, 과도하게 회피하는 경향을 보인다. 예를 들어, 검은 공을 뽑으면 1달러를 잃는 상황에서 항아리 1에는 빨간공 49개와 검은 공 51개가 들어있고, 항아리 2에는 빨간 공과 검은 공이 100개 들어있지만 그 비율을 모르는 경우, 항아리 2의 비율이 더 나쁠 것을 생각하여 항아리 1을 선택한다. 이와 같이 **예측불가능한 확률은 기업이 인식하는 기대비용을 실제보다 높이게 되고, 이는 생산량 감소로 이어진다.**

---

### 3. 시장 총생산량 감소는 사회적 잉여의 감소를 일으킨다

실제 생산물 시장을 간단히 나타내는 모형에서 개별 소비자의 최대 지불용의 금액을 나타내는 수요곡선은 우하향한다. 이때, 수요곡선과 시장가격 사이의 면적을 총생산량까지 적분한 면적은 소비자 잉여가 되고, 시장가격과 개별기업의 비용곡선 사이의 면적을 개별기업 생산량까지 적분한 면적은 개별 생산자 잉여가 되며, 개별 생산자 잉여를 모두 합한 것이 총 생산자 잉여가 되고, 이는 최적 생산량에서 최대가 된다. 사회적 잉여는 소비자 잉여와 생산자 잉여의 합을 의미한다. 이때, 기업들의 생산 위축으로 인한 시장 총생산량 감소는 총생산량을 최적생산량에서 좌측으로 이동시키며, 수요곡선이 우하향 하기 때문에, 시장가격은 상승한다. 이에 따라 소비자 잉여는 항상 감소하며, 감소한 부분을 사중손실(Dead Weight Loss)라고 하고 사중손실의 발생이 시장 비효율성 발생을 뜻한다. **기업의 위법행위를 억제하기 위한 제도가 생산량 감소 및 시장가격 상승을 유발해 기업이 과도하게 인식하는 예측불가능한 비용을 소비자에게 전가시켜 궁극적으로 사회적 비요휼성을 발생시킨다.**

---

### 4. 예상 반론과 재반박: 징벌적 손해배상은 사실상 위법행위 억제 효과가 없다.

기업의 생산이 위축이 한편으로는 위법행위에 대한 비용을 크게 인식하기에, 위법행위를 억제하는 방향으로 작용하는 것으로 바라본다면, 징벌적 손해배상의 본래의 목적이 달성되는 것이 아니냐는 반론이 제기될 수 있다. 하지만, Viscusi (1998)의 실증적 연구에 따르면, 징벌적 손해배상으로 인한 위법행위 감소효과는 없다. 미국 내에서 징벌적 손해배상을 허용하지 않는 4개의 주와 나머지 주들의 독성 화학물질 사고 및 배출, 사망률 및 보험료 수준을 다중회귀분석을 통해 비교했을 때, 징벌적 손해배상을 허용하지 않는 주와 허용하는 주 사이의 유의미한 차이가 없었다. 따라서 **징벌적 손해배상이 유의미한 위법행위 억제 효과를 발휘한다고 볼 수 없고, 생산량만을 감소시킨다.** 정작 벼룩은 잡지 못하고 초가삼간만 태워버리는 제도인 것이다.

---

## III. 결론 

본론에서는 징벌적 손해배상이 기업의 입장에서 예측 불가능한 비용인 점과 기업이 예측 불가능한 비용에 직면했을 때, 과도하게 위험회피적이라는 점을 전제로, 징벌적 손해배상이 기업의 생산활동을 위축시키고 이는 **궁극적으로 시장 비효율성을 일으키므로 경제학적 관점에서 타당하지 않음을 논증하였다.**

본고는 기업의 위법행위와 같은 부정적 외부효과를 교정하기 위한 징벌적 손해배상이 오히려 시장 비효율성을 불러일으킬 수 있다는 점을 밝혀, 시장실패를 교정하는 방법으로서 무작위적이고 예측 불가능한 처벌을 가하는 징벌적 손해배상을 비판적으로 점검해야 함을 함축하지만, 이 결론이 시장의 효율성만을 위해 기업의 부도덕적인 행위까지 무시해야 한다는 것은 아니다. 부도덕성이 팽배하는 사회 분위기가 발생시키는 시장실패는 이 결과로 설명할 수 없는 범위이기 때문이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ellsberg, D. (1961). Risk, ambiguity, and the Savage axioms. *The Quarterly Journal of Economics*, 75(4),  643-669. https://doi.org/10.1017/cbo9780511609220.017

Ilut, C. L., & Schneider, M. (2014). Ambiguous business cycles. *American Economic Review*, 104(8), 2368–2399. https://doi.org/10.3386/w17900

Owen, D. G. (1976). Punitive damages in products liability litigation. *Michigan Law Review*, 74(7), 1257-1371. https://doi.org/10.2307/1287815

Sunstein, C. R., Kahneman, D., & Schkade, D. (1998). Assessing punitive damages (with notes on cognition and valuation in law). *The Yale Law Journal*, 107(7), 2071–2153. https://doi.org/10.1017/cbo9781139175197.010

Viscusi, W. K. (1998). The social costs of punitive damages against corporations in environmental and safety torts. *Georgetown Law Journal*, 87, 285-345.

---
