---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-21 김동환
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-21 김동환 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-21/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-21 김동환 

## 제목: 자율살상무기가 인간의 존엄성을 떨어뜨리는가?

## I. 서론

최근 AI의 획기적인 발전으로 자율주행자동차처럼 AI의 자율적인 판단에 맡기는 영역이 확대되고 있다. 여러 영역 중, 전쟁 상황에서도 인간의 개입 없이 인공지능이 스스로 표적에 대해 살상을 포함한 공격 여부를 결정하는 ‘자율살상무기’ 도입에 대한 논의가 펼쳐지고 있다. 자율살상무기는 데이터에 의한 판단으로 사람의 희생을 최소화할 수 있지만, 사람의 목숨을 AI가 다루게 된다는 점에서 이를 윤리적으로 허용해야 하는지의 문제가 발생하기 때문에 자율살상무기의 도입에 앞서 여러 논의가 필요하다. 즉, 자율살상무기를 윤리적인 관점에서 반대해야 하는지, 결과론적인 관점에서 찬성해야 하는지가 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심적인 딜레마이다. Ronald는 AI가 감정에 지배되지 않으며 데이터를 기반한 행동으로 국제인도법을 더 잘 준수하기 때문에 인간의 희생을 최소화할 수 있다는 점에서 전쟁에서도 AI에게 자율적인 판단을 맡겨야 한다고 주장한다. 반면 Robert는 AI가 사람을 죽였을 때 이에 직접적인 책임을 묻기 어려우며 이로 인해 사람의 목숨 가치가 떨어질 수 있다는 점에서 전쟁에서 AI의 자율적인 판단을 인정하지 말아야 한다고 주장한다. 나는 Robert의 입장을 옹호하며, **인간의 목숨이 오가는 전쟁에서 인간의 개입 없이 판단하는 자율살상무기를 도입해선 안된다**고 주장한다. 나의 논변은 자율살상무기에게는 인간의 죽음에 대한 책임을 묻기 어렵다는 점과 자율살상무기를 통해 인간의 목숨의 가치가 가벼워진다는 대표적인 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 먼저 전쟁에서 자율살상무기의 살인에 대한 책임을 묻기 어렵다는 점을 논증하고, 다음으로는 자율살상무기의 살인 자체로 인해 사람 목숨의 가치가 가벼워짐을 설명한 후, 자율살상무기는 무기로써의 역할을 한다는 관점에서 이로 인해 인간의 가치가 떨어지지 않는다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 자율살상무기에게 살인에 대한 책임을 묻기 어렵다

인간의 존엄성을 위해 인간 생명의 가치를 가볍게 여기지 않아야 한다. 이는 살인에 대해 사형 혹은 무기징역과 같은 무거운 책임이 부여되는 이유이다. 국제인도법에 따르면 적군과의 전투로 인한 살인은 합법적인 것으로 여기나. 민간인과 항복한 병사 등 전쟁과 무관한 이를 죽이거나 고문하는 행위는 명백한 살인, 범죄로 여기며 이에 대한 책임을 묻는다. 이는 생명이 오가는 전쟁 상황에서도 인간의 생명의 가치를 떨어뜨리지 않기 위한 노력이다. 그러나 **AI의 판단으로 인해 살인이 일어난 경우, 이에 대한 책임을 묻기 애매해진다.** 자율살상무기의 살인에 대한 책임을 자율살상무기에게 물을 수 없으며, 이에 대한 책임을 알고리즘 개발자, 군 지휘관, 국가 등 어느 주체에게 부여해야 하는지 명확하지 않다. 즉, 자율살상무기의 살인에 대한 책임 귀속이 분명하지 않음은 인간 생명의 가치 하락으로 이어지게 된다.

### 2. 자율살상무기의 도입으로 인간 존엄성이 추락하게 된다

자율살상무기로 인한 살인 그 자체로 인해 생명의 가치가 가벼워진다. 전쟁이 아닌 영역에서AI는 인간을 위한 수단으로써, 인간의 가치 향상을 목적으로 만들어져 왔다. 그러나 전쟁에서 **자율살상무기의 살인 행위는 인간의 목숨을 수단으로 여기는 AI로 패러다임을 만들게 된다.** 즉, 인간의 목숨을 목적이 아닌 수단으로 이용하는 AI의 등장은 인간 존엄성이 추락하게 되는 계기가 될 것이다. 전쟁에서 감정에 지배되지 않으며 효율적인 알고리즘에 따라 판단하는 자율살상무기로 생명 희생을 최소화할 수 있다는 반박이 있을 수 있으나, 이 역시 인간의 목숨을 수단으로 여기며 생명 하나하나에 대한 가치를 떨어뜨리는 관점이다. 즉, 자율살상무기의 도입 자체로 인해 인간 존엄성의 붕괴의 시작이 된다. 

### 3. 반론: 자율살상무기도 전쟁의 도구 중 하나일 뿐이다

일부 학자들은 자율살상무기는 총과 같은 수단으로, 자율살상무기 역시 무기의 일종이라고 주장한다. 총은 사람이 직접 사용하기 때문에 자율살상무기가 인간의 개입이 없는 것처럼 보일 수 있지만, 결국 인간의 간접적인 개입을 통해 사용된다는 점에서 자율살상무기도 인간이 쓰는 무기로 봐야 한다는 것이다. 즉, 자율살상무기는 전쟁의 수단으로써 무기와 같은 역할을 하기 때문에 자율살상무기로 인간의 존엄성이 떨어진다는 것은 과도한 의미 부여라는 것이다.

### 4. 재반박: 살인의 순간, 자율살상무기는 인간의 개입이 들어가지 않는다

그러나 이러한 반박은 **자율살상무기의 실제 살상 결정 시점에 인간의 가치 판단이 들어가지 않는다**는 점을 통해 재반박할 수 있다. 총은 실제 살상 시점에 인간의 가치 판단이 들어간다는 점에서 도구의 성격이 강하지만, 자율살상무기는 인간에 의해 알고리즘에 설계됐더라도 실제 살인 시점에는 인간의 개입 없이 AI의 자체적인 판단에 의해 이루어지게 된다. 이는 **자율살상무기가 단순한 도구가 아닌, 의사결정 주체로서의 행동 성향이 강함**을 보여주며 이처럼 AI가 인간의 생명을 다루게 되면 생명의 가치가 떨어지게 된다. 즉, 자율살상무기가 생사 결정 시점에 인간의 개입이 빠지게 된다는 점에서 자율살상무기가 인간의 목숨을 다루는 것을 인정할 수 없다.

## III. 결론

이 논문은 전쟁 영역에서 인간의 개입이 들어가지 않는 자율살상무기로 인간 존엄성이 하락하기 때문에 자율살상무기를 도입하면 안됨을 주장하였다. 전쟁 상황에서 최대한 인간의 존엄성을 보호하기 위해 인도주의적인 국제법 지침인 국제인도법이 존재하는 것처럼, 전쟁에서도 최대한 인간의 존엄성을 보호하기 위한 노력이 필요하다. 이러한 측면에서 자율살상무기에게 살인에 대한 책임을 귀속시키기 어려우며, 자율살상무기의 성격 자체가 인간의 생명을 수단으로 사용한다는 점에서 자율살상무기가 인간의 생명 가치 자체를 떨어뜨리기 때문에 이를 도입해서는 안된다. 이 논문은 AI의 자율적 판단 기술의 도입은 인간을 돕기 위한 수단으로 한정해서 사용해야 함을 밝힌다. 그러나 이와 같은 주장이 인간의 생사와 관련 없는 영역에서도 AI의 자율성을 활용해야 함을 부인하는 것이 아님을 밝힌다.