---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-06 권호민
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-06 권호민 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-06/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-06 권호민 

## 제목: 도시의 특색 없는 발전이 가능한가?

## I. 서론

우리는 유명한 관광지를 가거나 새로운 지역을 관광할 때, 기존에 우리가 주변에서 친숙하게 봤던 모습과 크게 다르지 않은 경관을 쉽게 만날 수 있다. 어느 지역에 가도 동일한 대기업 프랜차이즈가 가득하며, 어느 곳이든 OO단길 등 비슷한 거리 이름이 존재하며, 해당 지역의 특징적인 축제나 관광지도 모두 유사한 경관을 띄고 있는 경우가 많다. 이런 상업화와 복제에 대해 J.Peter Byrne은 이런 상업화를 향한 선택이 그 도시의 불가피한 선택이며, 오히려 그 지역을 살리는 길이므로 정당하다고 주장한다. 이렇게 도시의 특성을 포기하면서라도 상업화를 추구해야지 그 동네가, 그 도시가 자본을 끌어오고 생존할 수 있다는 주장이다. 반면 David Harvey는 이렇게 고유성을 포기하면서까지 복제되어도, 상업화로 끌어온 자본은 언제든 떠날 것이며 그 지역에 도움이 되지 않고, 연쇄적으로 공멸할 것이므로 지나친 상업화가 정당하지 않다고 주장한다. 즉, 두 학자는 도시의 발전을 추구하기 위해, 자본의 논리를 우선할지 공간의 논리를 우선할지 측면에서 대립하고 있으며, 이는 도시 발전을 추구할 때 정책의 방향에도 실천적 영향을 미친다. 다만 이 글에서는 논의의 방향을 좁혀, 도시의 발전을 관광 수요의 증가로 한정할 것이며, "어떤 지역의 발전을 위해, 정체성과 고유성을 해치면서까지 상업화와 복제를 추구하는 것이 정당한지"를 핵심 딜레마로 삼을 것이다. 또한 어떤 지역의 정체성과 고유성이 발전의 핵심 가치임을 밝히고 동시에 Byrne이 주장한 상업화도 지역의 정체성이라는 토대가 바탕이 되어야만 가능하다는 점을 논증할 것이다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, [1]우선 상업화, 복제, 젠트리피케이션, 정체성, 고유성 등의 핵심 용어를 명확하게 정리할 것이고, [2] 고유성이 바탕이 된 상태에서만 발전이 가능하다는 것을 논증할 것이며, [3]제한적인 상업화로의 도시 발전 가능성을 더할 것이다. [4]이후, 이 논증에 대해 예상되는 반론과 그에 대한 반박의 순서로 이 글을 전개할 것이다.

## II. 본론

### 1. 용어 정리

우선 이 글에서 앞으로 사용할 용어를 명확하게 정리하고자 한다. 상업화는 어떤 지역이 발전하기 위해서 자본을 끌어들이는 것을 의미한다. 젠트리피케이션은 프랜차이즈와 같은 대규모 상업 자본이 들어오면서 기존 도시의 경관을 완전히 바꾸는 것을 의미하며, 도시의 연쇄적 복제는 도시가 상업화를 추구하는 과정에서 여러 도시들의 경관이 서로 비슷해지는 것을 의미한다. 쉽게 말해, A 지역에 스타벅스, 맥도날드 등이 들어서며 기존과 이질적인 새로운 모습이 펼쳐지는 것을 젠트리피케이션이라 하고, 또 A지역이 B지역의 성공을 모방하여 A지역과 B지역이 서로 유사한 경관을 가지게 되는 것을 연쇄적 복제라고 한다. 이 글은 젠트리피케이션과 연쇄적 복제 모두 도시가 발전을 위해 자본을 끌어들이는 과정에서 경관이 달라지고 유사해진다는 점에 착안하여 **상업화**라는 틀 안으로 포섭하려 한다. 반면에, 도시의 정체성은 다른 지역과 차별화되는 어떤 지역만의 특성을 가리키며 고유성이란 그 지역이 발전하기 위해 자본을 끌어들이기 전 고유하게 지니고 있던 모습을 의미한다. 이 정체성과 고유성을 상업화와 대비되는 **특성**이라는 틀 안으로 포섭할 것이다. 다만 이 고유성과 정체성은 얼마든지 변형 가능하다는 점을 주의해야 한다. 특성은 산업화 과정을 거치고, 시대의 흐름에 따라 얼마든지 변화할 수 있으나 다른 지역으로의 **대체 불가능성**을 핵심으로 한다. 즉, 어떤 지역이 발전하기 전에 가지고 있던 대체 불가능한 특징을 특성이라고 한다. 명확하게 핵심 논제를 정리하면, "어떤 지역이 상업화를 추구하기 위해 기존의 고유한 특성을 버리며 경관을 해치고, 여러 지역이 서로 유사한 모습을 갖추는 것이 정당화될 수 있는가?"라고 할 수 있다. 


### 2. 지역의 발전에는 정체성과 고유성이 핵심이다

어떤 지역이 발전하기 위해서는 결국 정체성과 고유성이 밑바탕이 되어야만 된다. 다음 예시를 살펴보자. 갑 지역의 호수와 벚꽃 경관이 아름다워 많은 관광객을 끌고 있다. 갑 지역에 벚꽃 경관을 보러 온 관광객이 늘어나고 자본이 들어오며 도시에 활력이 돌기 시작한다. 그러나 갑 지역을 본 을 지역이, 갑과 동일한 모양의 호수를 만들고 벚꽃 나무를 심고 똑같이 관광지화하기 시작한다. 이후 더 나아가 이게 복제되며 병, 정, 무 등 여러 지역이 갑을 모방한다면, 갑, 을, 병, 정, 무 어느 지역도 관광지로서 활성화되지 못한다. 그 관광 테마의 희소성이 줄어들고, 희소하지 않은, 즉 대체 가능한 관광지는 관광객을 끌 수 없기 때문이다. 관광객이 굳이 특색이 없는 다른 지역에 찾아갈 이유가 없다. 그 결과로 자본의 유입으로 인한 선순환이 일어나지 않고, 각 지역들이 자기만의 고유한 특성을 잃는 결과만 남는다. 이 예시는 특색을 희생시키면서 무분별하게 복제되고 획일화되는 것이 성장에 도움을 주지 못함을 보여준다. 이게 바로 Harvey가 말한 자본이 떠나는 상황이며, 연쇄적 공멸을 의미한다. 반면에, 을 지역이 갑 지역의 성공을 모방하되 갑과 완전히 같은 풍경이 아니라, 벚꽃이 아닌 코스모스를 심었다고 가정해보자. 그럼 을 지역은 가을철 관광지로 활성화되고, 갑 지역도 역시나 봄철 관광지로 잘 유지되어 서로 공생할 수 있다. 이 두 지역은 서로 희소하며, 대체불가능성을 가지고 있어 관광객을 끌 수 있기 때문이다. 물론 이는 한 예시일 뿐이지만, 여전히 특성이라는 대체불가능성이 핵심 가치로 자리잡아야 함을 보여준다. 결국, 도시의 발전을 위해 Byrne의 주장처럼 상업화를 추진하고 무분별하게 따라하는 것이 아니라, 획일화된 상업화를 경계하고 특색을 살리는 것이 발전의 핵심이다. 


### 3. 상업화도 정체성의 틀 안에서만 가능하다

젠트리피케이션이 도시 발전에 도움이 되려면, 그 도시의 특성을 지킬 때에만 가능하다는 사실을 간과하지 않아야 일어날 수 있다. 어떤 도시에 젠트리피케이션이 발생하고 자본이 들어서며 모두 비슷한 경관을 가진 것처럼 보여도 발전에 성공한 경우도 있다. 그러나 사실은 그 상업화된 자본조차도 그 지역의 특성을 지키며 발전하고 있었다. 예를 들어, 스타벅스도 제주에서는 제주에서만 맛 볼수 있는 말차 라떼를 판매하고, 일본 후쿠오카에서는 나무만으로 개성있게 건물을 짓는 등 해당 지역의 특성과 잘 융합되게 설계하였다. 맥도날드 역시, 한국의 맛이라 하여 한국 한정 메뉴를 선보이는 등 기존의 문화 경관을 토대로 상업화를 추구하였다. 이는, 대규모 프랜차이즈마저도 획일화된 상업화에 한계를 느끼고, 생존을 위해 특성을 추구하려 했음을 보여준다. 도시도 이렇게 상업화 그 자체가 발전을 야기하는 것이 아니라, 그 밑바탕으로 특성을 추구해 관광객을 유도하며  발전할 수 있다. 따라서, 정체성과 고유성을 포기하면서라도 대규모된 상업화 자본이 들어서면 무조건 도시가 발전할 수 있는 것이 아니라, 그 상업화된 자본마저도 정체성이 핵심 근간에 놓여있다는 점을 보여준다.  


### 4. 예상 반론 및 재반박

일부는 이 글에서 언급한 상업화 예시가, 정체성과 고유성이라는 틀 위에 상업화가 일어난 것이 아닌, 상업화를 추구하기 위해 단순히 마케팅으로 이용된 것이 아니냐고 반론을 제기할 수 있다. 스타벅스가 제주 라떼를 내놓은 것은, 그저 마케팅이지 정체성을 중시한 것이 아니며, 따라서 정체성 없는 발전도 가능하다는 반론이다. 확장하면, 이 모습은 기존에 고유하게 가지고 있던 특성을 기반으로 한 것이 아닌, 상업화 및 자본의 발전 과정에서 생겨난 특성을 단순히 이용하는 것 아닌가 하는 반론이다. 그러나 그 견해는 정체성 및 고유성을 과거의 유산이라고만 너무 좁게 해석한 결과이다. 다시 말하지만, 정체성과 고유성은 지역의 특성이나 자본에 따라 얼마든지 변동 가능하다. 도시의 이름이나 산업을 이용하는 것도 얼마든지 정체성 및 고유성이 될 수 있다. 예를 들어, 경상북도 구미시에 라면 공장이 위치한 것에 착안한 구미 라면축제도 얼마든지 정체성이 될 수 있고, 김천시가 이름에서 착안하여 김천 김밥축제를 개최하는 것 역시 얼마든지 특성이 될 수 있다. 즉, 정체성과 고유성은 해당 지역이 예전부터 가지고 있느냐가 핵심이 아니라, 다른 지역과 차별성이 있는가, 다른 지역으로 대체 불가능한가에 따라 달려 있다. 그렇게 이해하면 마케팅적인 속성도 도시가 발전을 추구하는 과정에서 특성에 밑바탕을 둘 수 있다는 점을 논증할 수 있다. 

## III. 결론

이 글은 도시의 특성을 포기하면서라도 상업화를 추구해야한다고 주장하는 J.Peter Byrne의 견해에 반하여 David Harvey가 경고한 도시의 연쇄적 복제, 공멸을 바탕으로 전개하였다. 이 글은 도시가 발전하기 위해서는 도시의 고유성과 정체성이 핵심이 되어야 하며, 무분별한 상업화와 복제는 공멸으로 이어지지만 특성에 바탕을 둔 상업화는 충분히 성공할 수 있음을 보였다. 이는 어떤 지역이 상업화를 추구하더라도, 무분별한 상업화와 복제를 경계하고, 특성을 살리면서 상업화를 추구하는 방향으로 발전을 해나가야함을 의미한다. 이 결론은 기존의 젠트리피케이션 등의 상업화가 도시 발전에 도움이 되는지를 다루는 연구들이 전망의 차원을 다룬 것을 넘어, 도시의 발전 방향을 제시하고 있다. 단, 이 글은 앞서 언급했듯 도시의 발전을 관광객 유치와 관광 수요의 측면에서만 다루었기에, 산업 발전 등 다른 층위의 성장에는 적용될 수 없음을 분명히 밝힌다.