---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-04 김희준
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-04 김희준 (과제-04)
permalink: /asmt-04/012-04/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 012-04 김희준 

## 제목: 국민연금을 이용하여 복지사업을 시행해도 되는가?

## I. 서론

그동안 학계에서는 국민연금이 그 자금을 사용하여 복지 정책을 펼쳐도 되는지에 대한 논쟁이 있었다. 정권이 바뀔 때마다 국민연금을 통해 복지 정책을 펼쳐 인기를 모으려는 시도가 있었기에 국민연금을 복지정책에 사용해도 되는지에 대한 점을 명확히 정리해야 할 필요성이 사회적으로 제기되어 왔다. 주은선(2012)는 국민연금의 설립 목적이 국민 전체의 후생 증진인 만큼 기금의 일부를 취약 계층을 위한 복지 서비스에 투자함으로써 국민연금의 사회적 책임을 다해야 한다고 주장한다. 반대로 장우영(2012)은 국민 연금은 가입자의 연금 지급을 위해 국가가 맡아서 책임지는 이른바 신탁자산이므로 오직 재무적 수익률을 유일한 기금 운용 기준으로 삼아야 한다고 비판한다. 이 글에서는 국민연금이 **그 자금을 활용하여 복지 정책을 펼쳐서는 안 된다는 점**을 논증한다. 이 글은 민주국가의 정책은 국민의 지지를 토대로 이루어지므로 어떤 정책이 국민들이 해당 정책을 지지하게 만든 근거인 
정책에 대한 기대 효과를 기망하는 방식으로 집행되어서는 안 된다는 점을 먼저 논증할 것이다. 그리고 이로부터 국민연금이 사회적 합의가 될 수 있었던 배경은 연금 지급에 대한 국민들의 기대 때문이므로 연금 지급과 관련 없는 복지 정책이 연금을 통해 행해져서는 안 된다는 점을 연역적으로 논증할 것이다. 이에 대해 복지 정책을 통해 사람들에게 사회적 효용을 주는 것 역시 연금 지급과 같이 국민들에게 이익을 제공하므로 연금을 통한 복지 정책 집행이 사회적 기대에 반하는 것이 아니지 않느냐는 반론이 제기될 수 있다. 본 글은 이러한 비판에 대해 복지 정책의 효용이 일부 복지 정책 수혜자들에게만 돌아가므로 그 혜택을 보지 못한 사람들의 기대는 기망당한 것이 맞다고 재반론할 것이다. 본론은 다음과 같이 전개된다. 먼저 국민의 지지를 통해 설계되고 집행된 정책이 정권 마음대로 그 취지를 왜곡시키면 안 된다는 점을 보일 것이다. 그 후 국민연금은 연금 지급을 통한 국민들의 노후 보장에 대한 기대 때문에 그들의 동의를 얻은 정책으로서 연금 지급을 위한 활동외에 외부적인 목적의 정책은 금지되어야 한다는 점을 논증할 것이다. 마지막으로 복지 정책 역시 사회적 효용을 제공하기에 국민의 기대를 반하지 않는다는 예상반론에 대해 복지 정책은 특정 집단에게만 이익을 제공하므로 복지 정책의 혜택에서 배제된 다른 이들의 기대는 반하고 있다는 점을 재반박할 것이다.

## II. 본론

### 1. 국민의 정책에 대한 동의의 핵심 전제인 기대는 훼손되어서는 안 된다.

국민들이 특정 정책에 대해 동의할 때는 그 이면에 정책에 대한 기대가 전제되기 마련이다. 정부는 이러한 기대를 정책 추진과정에서 배신해서는 안 된다. 이는 국민에 대한 기만이기 때문이다. 대한민국은 대의민주주의를 채택하고 있다. 이는 대통령과 국회의원 등 정책결정권자들이 선거를 통해 국민에게 권력을 위임받아 정책을 결정하고 집행함을 의미한다. 따라서 권력을 위임받은 이들은 국민의 의사를 정책을 통해 실현할 의무가 주어진다. 정책을 설계하고 실행할 때 국민들의 동의와 지지 여부를 확인하는 것이 당연한 행동이라는 것이다. 그런데 만약 정책 집행 중간에 이러한 국민의 의사가 무시된다면 이는 국민에 대한 명백한 기만일 수밖에 없다. 해당 정책을 지지하던 이유가 없어졌는데 국민들이 계속해서 그 정책에 동의할 것이라고 멋대로 가정할 수는 없기 때문이다. 예를 들어, 정부가 산불로 피해를 입은 가구를 지원하기 위해 예산을 편성했다고 가정해 보자. 국민들은 이 뉴스를 보고 당연히 해당 예산이 산불 피해를 입은 사람들을 지원하기 위해 쓰일 것이라고 기대함으로써 이 정책에 대한 지지를 보낼 것이며, 정부는 당연히 이러한 국민의 의사를 충족시켜야 한다. 만약 정부가 국민들에게 설명한 것과 달리 이 예산을 정치인들의 재산을 불리기 위해 사용한다면 이는 당연히 부정한 행위로 받아들여질 것이다. 이처럼 정책에 대한 국민의 기대를 정책 집행 과정에서 배신하고 정책의 의도를 바꾸는 것은 있어서는 안 되는 일이다.

### 2. 국민연금에 대한 국민의 기대는 연금 지급을 통한 국민연금 가입자의 안정적인 노후 보장이다.

국민연금이라는 제도에 대한 국민의 기대는 국민연금을 통해 자신의 안정적인 노후를 보장받을 수 있다는 믿음이다. 그 이름에서 알 수 있듯 애초에 국민연금은 가입자의 연금 지급을 위한 정책이기 때문이다. 국민연금법 제 1조는 “국민의 노령, 장애 또는 사망에 대하여 연금급여를 실시함으로써 국민의 생활 안정과 복지 증진에 이바지하는 것을 목적으로 한다." 라고 말하고 있다. 애초에 입법 과정부터 국민연금의 목적이 연금 지급이라고 못 박고 있는 것이다. 이러한 상황에서 국민들이 국민연금 운용기관이 자신들의 연금 지급 외에 다른 목적으로 자금을 사용할 것을 예상하고, 이에 동의하며 국민연금 정책에 지지를 보냈으리라고는 쉽게 상상하기 어렵다. 분명히, 국민연금이라는 정책에 대한 국민들의 지지와 동의의 기반은 연금을 통한 자신들의 노후 보장이다.

### 3. 반론: 국민연금에 대한 국민의 기대는 단지 연금 지급이 아닐 수 있다.

일각에서는 국민연금에 대한 국민의 기대는 단지 연금 지급이 아닐 수 있다고 주장한다.(주은선, 2012) 연금 지급과 노후 보장은 국민들이 국민연금에 기대하는 자신의 **이익**의 구체적인 형태일 뿐이며, 따라서 꼭 연금이 아니라도 어떠한 형태이든 그것이 국민들에게 이익이 되기만 한다면 국민들의 국민연금에 대한 기대를 충족시켰다고 볼 수 있다는 것이 그 이유이다. 예를 들어, 국민연금이 갑자기 현금이 떨어져 연금을 현금이 아닌 금으로 준다고 하자. 이렇게 갑작스럽게 정책의 방향이 바뀌더라도 받은 금의 가치가 약속받은 연금의 현금 지급 액수와 동일하다면 국민들은 딱히 불만을 품지 않을 것이다. 국민연금에 대한 이들의 기대는 이익 그 자체이지 이익의 구체적인 형태와는 무관하기에, 이러한 정책 변화가 국민들이 품고 있는 기대를 손상시키지 않기 때문이다. 따라서 국민에게 이익만 된다면 국민연금을 연금 지급이 아니라 다른 방향으로 사용하더라도 문제가 없으며, 복지정책은 연금 가입자들에게 **사회적 효용**이라는 형태의 이익을 제공하므로 복지정책은 국민들이 가지는 국민연금이라는 정책에 대한 믿음을 기만하는 방향이 아니라고 이들은 주장한다. 

### 4. 재반박: 복지 정책은 특정 국민의 효용만을 증진시키므로 연금 지급과 달리 국민의 기대에 부합할 수 없다.

그러나 복지 정책이 정말로 모든 국민의 기대와 일치한다고 말하기는 어렵다. 복지 정책은 특정 국민의 효용만을 증진하기 때문이다. 복지 정책의 경우 영유아, 노인, 장애인 등 특정 계층에게만 그 혜택이 돌아가는 경우가 대부분이다. 국민들이 연금 지급이라는 정책 취지에서 공감한 부분은 어디까지나 **자신의** 이익이다. 연금도, 노후 보장도 모두 자신의 미래를 위한 것이다. 모두가 자신의 이익을 위해 국민연금을 지지하는 상황에서 그중 특정 집단에게만 이익이 되는 정책을 편다면 이는 필연적으로 이익을 보지 못하는 집단의 국민연금에 대한 기대를 배신하는 상황이 될 수밖에 없다. 예를 들어, 만약 국민연금이 어떤 자산에 투자를 한 후 이 수익을 특정 집단에게만 분배한다면 그러한 집단에서 제외된 사람들에게는 국민연금이 자신의 이익에 대한 그들의 기대를 저버린 것이라고 볼 수 있으며, 이러한 행위는 분명히 비난받을 것이다. 구체적으로, 국민연금이 자신의 기금을 사용하여 특정 대기업의 영업을 도왔다고 가정해 보자. 적어도 대기업 소유주는 분명히 자신의 이익이 증진되었다. 그러나 만약 정말로 이런 일이 일어난다면 이러한 행위는 분명히 비난받을 것이다. 대기업 소유주만 효용의 증진이 일어났고 다른 이들의 국민연금에 대한 기대는 명백히 기망되었기 때문이다. 복지정책 역시 마찬가지이다. 복지 혜택을 받지 못하는 이들에게는 자신의 국민연금에 대한 기대가 어떠한 형태로도 충족되지 못하였다. 따라서 국민연금을 통한 복지정책은 분명히 국민의 기대를 배신하는 행위이다.

## III. 결론

이 논문은 국가 정책이 해당 정책에 국민들이 동의한 근거인 국민들의 기대에 부합해야 한다는 점으로부터 국민연금에 대한 국민의 기대는 연금 지급을 통한 노후 보장이므로 이러한 기대에 부합하지 않는 복지 정책의 운영은 국민 연금으로 행해져서는 안 된다는 점을 연역적으로 논증해 내었다. 이에 대한 반론으로 국민연금에 대한 국민의 기대는 꼭 연금이라는 구체적인 형태로만 실현되는 것이 아니라 넓은 의미에서의 국민들의 이익 증진을 통해 실현될 수 있으며 복지정책이 제공하는 사회적 효용을 통해서도 국민들의 기대가 실현될 수 있다는 주장이 있음을 확인하였다. 따라서 이에 대한 재반박으로 이러한 복지 정책은 일부 국민에게만 그 혜택이 돌아가므로 혜택을 받지 못하는 대다수 국민의 기대는 충족되지 못했으며, 따라서 복지 정책은 국민연금에 대한 국민의 기대를 충족시키는 정책이 아니라고 지적하였다. 이러한 분석은 국민연금의 사용 방향의 핵심이 국민들의 동의를 통한 국민연금 정책의 정당성 형성이라는 점을 분명히 한다. 이 분석은 국민연금의 운용 기준을 결정하는 데 있어 중요한 함의를 제공할 수 있을 것이다. 국민연금이 연금 지급이라는 국민의 기대를 위해 사용되어야 한다는 결론은 국민연금을 공공주택 보급 등 다양한 복지 정책에 사용하려는 기존 정부들의 정책 방향성이 잘못되었음을 밝히며 국민연금을 활용한 정책은 연금 가입자에게 최대한 연금을 통해 그들에게 이익을 제공하려는 방향으로 그 방향성이 수정되어야 함을 의미하기 때문이다. 본 논문을 통해 매해 반복되는 국민연금 사용 방향에 대한 논쟁과 이로 인한 불필요한 사회적 갈등이 해소될 수 있는 것이다. 그러나 사회적 기대라는 개념을 통한 국민연금의 복지 정책 금지가 어떠한 상황에서도 복지 정책이 금지되어야 함을 의미하는 것은 아니다. 이 글에서 언급하는 행해져서는 안 되는 복지 정책은 가입자의 연금 지급과는 관련 없는 외부 목적의 복지 정책에 한정되며, 연금 지급을 위한 수익 사업 등이 조금이라도 복지 정책으로서 효과가 있다고 해서 이들을 전부 금지해야 한다는 것은 아니라는 점을 분명히 밝히고자 한다.