---
title: (012-23 박성윤) Can Creative Advers/Autonomy, Authentici
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/012-23
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-23 박성윤 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: AI가 예술의 창작 주체가 될 수 있는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 생성형 AI 기술이 독자적인 미적 가치를 창출할 수 있는지 분석하고 이를 창작 주체로 인정할 수 있는지에 대한 비판을 검증하여 인공지능 예술의 본질을 규명한다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 생성형 AI가 기존 예술의 스타일을 학습한 뒤 어떻게 기존 데이터를 넘어 독창적인 미적 가치를 창출하는지에 대한 메커니즘을 제시하기 위하여 찬성 문헌으로 선정하게 되었다. 
 - 문헌2: 거대 AI 기술의 성취 이면에 창작 주체성이 근본적으로 결여되어 있음을 분석하고 기술에 대한 맹목적인 낙관주의를 비판하는 반대 문헌으로 선정하게 되었다. 

## 1. 『CAN: Creative Adversarial Networks Generating "Art"』 - Elgammal et al. (2017)

- **서지정보**: Elgammal, A., Liu, B., Elhoseiny, M., & Mazzone, M. (2017). Can: Creative adversarial networks, generating" art" by learning about styles and deviating from style norms. arXiv preprint arXiv:1706.07068.
- **쟁점**: 생성형 AI의 능력이 의도적인 규범 이탈을 통해 독창적인 미적 가치를 창출하는 예술 창작 주체성을 가질 수 있는가?
- **딜레마**: AI가 기존의 예술 스타일을 엄격히 학습하고 추종하면 창의성이 결여된 모방품 생성에 머물게 된다. 반대로 학습된 데이터를 완전히 이탈하면 감상자에게 혐오감을 유발하여 예술로 인정받지 못하게 된다. 
- **주장**: CAN(Creative adversarial networks)은 기존의 스타일을 고의로 이탈하여 '스타일의 모호성'을 극대화함으로써 인간의 블라인드 테스트를 통과할 수준의 실증적 창의성을 달성한다.
- **논증 방식**: 저자는 Martindale의 심리학적 가설(예술적 진보는 스타일 이탈에서 파생됨)을 딥러닝의 적대적 손실 함수(진짜 예술 작품처럼 보이는 이미지를 만들도록 유도하면서 특정 예술 스타일로 분류되지 않도록 스타일의 모호성을 극대화하는 방향으로 최적화하는 수식)으로 구현하는 연역적 알고리즘을 제시한다. 이후 정량적 검증(블라인드 테스트)를 통해 CAN이 생성한 이미지가 인간 예술가의 작품과 구별되지 않거나 오히려 더 높은 미학적 평가를 받는다는 통게적 결과를 제시하며 기계의 창작 주체성 획득 가능성을 귀납적이고 실증적으로 논증한다. 

---

## 2. 『Autonomy, Authenticity, Authorship and Intention in computer generated art』 - McCormack et al. (2019)

- **서지정보**: McCormack, J., Gifford, T., & Hutchings, P. (2019). Autonomy, authenticity, authorship and intention in computer generated art. In International conference on computational intelligence in music, sound, art and design 
- **쟁점**: 생성형 AI가 산출한 결과물이 미학적 혁신성을 지닌다고 해서 알고리즘에 예술적 권위와 창작 주체성을 부여할 수 있는가?
- **딜레마**: AI의 자율성을 시스템의 통계적 자기조직화 수준으로 폭넓게 인정하면 예술 창작의 본질인 인간의 자유의지와 진정성을 예술의 정의에서 배제해야 한다. 반대로 인간의 의도적 자율성만을 창작의 전제로 인정하면 AI의 심미적 성취도 도구로 격하시켜 새로운 예술적 가능성을 포용하지 못한다. 
- **주장**: 현재의 AI는 예술 창작의 필수 요건인 의도적 자율성이 결여되어 있으므로 기계는 진정한 의미의 창작 주체가 될 수 없다. 
- **논증 방식**: 저자는 미학과 인지과학의 철학적 기준인 자율성, 진정성, 저작자성, 의도성이라는 네 가지 개념적 틀을 딥러닝 기술의 작동 원리에 대입한다. 예술의 본질이 창작자의 의도적 태도에 있다는 전제 하에 CAN 등이 생성한 결과물과 같은 AI 예술의 시각적 성취가 정교한 기술적 매시업(Mashuups)에 불과함을 연역적으로 논증한다.

## PDF 링크

- [Autonomy, Authenticity, Authorship and Intention in computer generated art.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-23-01.pdf)
- [CAN Creative Adversarial Networks Generating Art.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-23-02.pdf)
