---
title: (012-10 조성우) Ooijen Cinematic/Bartsch Making
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/012-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-10 조성우 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 매체, 책임
- 주제에 대한 설명(1문장): 영화 속 폭력은 정당화 될 수 있는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 영화 속 폭력을 허구와 실제로 구분하여 각각의 윤리를 살펴볼 수 있게 하는 문헌이다(영화 속 폭력의 정의).  
 - 문헌2: 폭력 자체를 좋아해서 폭력적인 영화를 보는 것이 아니라 어떤 방식으로 의미가 있을 때 허용된다는 실험을 한 문헌이다(영화 속 폭력의 정당화 조건). 

## 1. 『Cinematic shots and cuts: on the ethics and semiotics of real violence in film fiction』 - Erik van Ooijen (2011)

- **서지정보**: van Ooijen, E. (2011). *Cinematic shots and cuts: on the ethics and semiotics of real violence in film fiction*. Journal of Aesthetics & Culture. 
- **쟁점**: 영화 속 폭력이 허구로 재현될 때와 달리 실제 폭력이 영화 안에 포함될 때에도 윤리적으로 허용될 수 있는가?
- **딜레마**: 영화 속 실제 폭력은 허구라는 영화 속 폭력의 안전 장치를 파괴하는가? / 반대로 실제 폭력만이 보여줄 수 있는 것이 있는 윤리적 태도가 있는가?
- **주장**: 영화 속에서 실제 폭력이 등장하는 경우, 허구적 폭력과는 다른 윤리적 문제가 발생한다. 
- **논증 방식**: 해당 논문은 전체적으로는 **연역적 방식**을 통해 자신의 주장을 구성하고 있고, 그 과정에서 얼마간의 **유추**도 발견할 수 있다. 먼저 관객은 허구적 태도를 가지고 영화를 본다는 대전제를 제시한다. 그렇기 때문에 관객은 영화 속 폭력적 장면을 보고도 미학적, 오락적 경험으로 받아들일 수 있다. 하지만 현실이 허구 영화 속에서 실제로 발생한다면, 다시 말해 실제 폭력이 영화 안에서 뚫고 나온다면 어떤 문제가 발생하는지를 살펴본다. 이를 위해 공연예술(연극)과의 비교 및 다소간의 유추를 이용한다. 공연예술은 배우를 극 안의 특정 기호로 사용하지만, 그 배우는 언제든 기호의 역할을 벗어나 실제 몸으로 관객 앞에 나타날 수 있다는 긴장감을 가지고 있다. 반면 영화 속 배우는 관객 앞에 현존하지는 않지만 과거의 어느 순간에 카메라 앞에 실제로 있었다는 사진성의 특징을 갖는다. 그렇기에 영화 속 배우(나 생명체)도 일종의 기호이면서 실제의 흔적이라는 공연예술과 유사한 긴장감이 생긴다. 이 때문에 실제 폭력이 영화 속에 등장하는 순간, 관객은 허구적 층위와 실제적 층위 사이에서 흔들린다. 요컨대 관객은 영화를 볼 때 허구적 태도를 가지고, 영화는 기호학적으로 긴장감을 가지고 있는 매체이기 때문에 관객은 영화 속 실제적 폭력을 볼 때 긴장감을 느끼게 되어 혼란에 빠진다는 연역적 구조를 띠고 있다. 
- **기타**: 논문의 내용이 다소 방대한 탓에 요약에서 건너뛴 부분이 얼마간 있다. 먼저 연극 기호학을 보충하자면, 연극에서 사물들은 사물 그 자체로 쓰이는 것이 아니라 어떤 의미를 생산하는 기호로 사용된다. 그럼에도 여전히 물질적 사물이기 때문에 핵심적 긴장이 생긴다. 이는 배우에게도 동일하게 적용된다. 배우는 극중 인물의 기호이지만 동시에 실제로 살아있는, 심지어 눈 앞에 현존하는 사람이다. 이러한 기호학이 영화의 지표성의 기반이 된다. 이 논문의 결론은 다소 복합적이다. 위 논증 방식 요약에서도 언급했듯이, 실제 폭력이 영화 속에서 재현되었을 때 관객이 혼란에 빠지는 것은 맞지만, 그렇다 해서 이에 대해 비판적인 태도만을 취하고 있지는 않다. 분명 불편하고 윤리적으로 문제적일 수 있는 장면임에도, 보통의 영화가 평소 감추고 있던 물화된 폭력을 드러내는 기능을 할 수도 있다고 본다. 예를 들어 스테이크, 햄버거 패티 등은 죽음의 (마르크스주의적 의미에서)물화라고 볼 수 있는데, 이에 대해서는 불편함을 느끼지 못하면서 실제 폭력 장면에는 불편함을 느끼는 태도를 지적하기도 한다. 요컨대 영화 속에서 실제 폭력이 등장했을 떄 윤리적인 판단을 하는 기준이나 태도가 달라질 수 있다는 점은 확인할 수 있으나, 이에 따라서 저자가 전적으로 반대하거나 찬성하는 결론을 내고 있지는 않다. 

---

## 2. 『Making Sense of Violence: Perceived Meaningfulness as a Predictor of Audience Interest in Violent Media Content』 - Anne Bartsch & Marie-Louise Mares (2014)

- **서지정보**: Bartsch, A., & Mares, M.-L. (2014). *Making Sense of Violence: Perceived Meaningfulness as a Predictor of Audience Interest in Violent Media Content: Making Sense of Violence*. Journal of Communication.
- **쟁점**: 사람들은 왜 폭력적인 미디어 콘텐츠를 보는가?
- **딜레마**: 관객은 폭력 자체를 즐기는 것인가? 아니라면 왜 폭력적인 콘텐츠를 보는가?
- **주장**: 관객은 폭력적 장면을 비쾌락적 동기(유다이모니아적 감상, 의미추구)에 의해서 시청한다. 
- **논증 방식**: 해당 연구는 사회과학 양적 연구의 전형적인 방식인 **IMRD 방식**으로 논증을 진행하고 있다. 선행연구에 따르면 사람들은 폭력이 포함된 콘텐츠를 선택할 가능성이 높지만, 이와 동시에 폭력은 시청 중의 즐거움을 낮추는 경향이 있다. 이 논문은 이 역설에서 출발하여 핵심 질문을 "관객이 폭력 자체를 즐기는 것이 아니라면, 왜 폭력적인 콘텐츠를 보려고 하는가?"로 잡는다. 해당 논문이 세운 핵심 가설로는 잔혹성이 시청 관심을 낮춘다, 의미성이 시청 관심을 높인다, 의미성이 잔혹성의 부정적 효과를 완화한다로 총 세 가지였고, 실험 결과 모두 지지되었다. 위의 '의미성'은 '지각된 의미성(perveied maningfulness)'으로 관객의 입장에서 의미 있을 것이라고, 감동적일 것이라고, 또는 생각을 자극할 것이라고 예상되는 정도를 뜻한다. 실험 결과를 정리하면, 폭력 자체는 감상의 장애물일 수도 있지만, 관객은 때로 폭력을 통해 의미 있는 불편함을 경험하기 위해서 폭력적인 영화를 본다. 이 지각된 의미성이 높을 때, 폭력의 잔혹성은 시청 가능성에 유의미한 영향을 끼치지 못하였다. 
- **기타**: 의미성을 정의하는 과정에서 유다이모니아적 감상과 의미 형성을 언급한다. 유다이모니아적 감상은 특정 콘텐츠를 감상할 때 의미 있음, 감동, 생각 자극(성찰), 삶과의 연결, 세계에 대한 통찰 등에 대해 더 깊이 생각하게 되는 경험을 말한다. 의미 형성은 부정적이고 고통스러운 경험을 특정한 방식으로 이해하고 삶의 의미 체계 안에 넣으려는 과정이다. 인지적 불편함을 느낌에도 현실에서 이와 같은 고통이 나타나는 것을 알기에 이를 이해하려는 태도이다. 이 두 가지 변인을 조작적으로 정의한 것이 위의 요약에서 언급한 '지각된 의미성'이다.

## PDF 링크

- [Bartsch.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-10-01.pdf)
- [Ooijen.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-10-02.pdf)
