---
title: 012-21 김동환 (과제-05)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-21
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-21 김동환 

## 📘 1. 『Open Consent, Biobanking and Data Protection Law』 요약 - Hallinan, Dara, and Michael Friedewald (2015)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Hallinan, Dara, and Michael Friedewald 
- **제목**: *Open Consent, Biobanking and Data Protection Law: Can Open Consent Be ‘Informed’ under the Forthcoming Data Protection Regulation?*
- **출판사**: Life sciences, society and policy
- **출판년도**: 2015
- **주제 분야**: 유전학, 바이오뱅크, 데이터 보호, 포괄적 동의


### B. 쟁점 (Issue) 
바이오뱅크에서 사용되는 포괄적 동의(open consent)는 데이터 보호 규정(GDPR)과 양립 가능한가?
→ 바이오뱅크에서 포괄적 동의를 통해 데이터를 수집하고 활용해도 되는가, 아니면 모든 데이터에 대해 구체적인 동의를 구해야 하는가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**포괄적 동의와 데이터 보호 규정, 양립 불가능한 두 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 포괄적 동의로 데이터를 활용해도 된다 | 개인정보를 다룬다는 점에서, 데이터 보호법에 다라 명확한 목적 없는 동의는 인정할 수 없다 준수해야 한다 |
| 데이터 보호 규정에 따라야 한다 | 연구자 입장에서 매번 새로운 연구마다 재동의 받는 것이 현실적으로 불가능하며, 미래 연구를 위한 데이터 축적이 필요하다 |

→ 이 딜레마는 연구의 목적성이 불확실한 바이오뱅크 분야에서 개인정보를 데이터 보호 규정에 따라 엄격한 조건 아래에 동의를 받고 활용해야 하는지, 연구의 효율성과 혁신을 위해 포괄적 동의로 구해도 되는지 개인정보가 처한 상황적 딜레마를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 데이터 보호 규정에서 다루는 동의가 필요한 정보와 바이오뱅크에서 다루는 데이터는 본질적으로 다른 맥락의 내용이다. 따라서 데이터 보호 규정을 바이오뱅크의 개인정보에 적용하기 어려우며, 특정 조건 하에서 포괄적 동의 형식은 데이터 보호 규정을 준수하지 않는 것이 아니다

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역적 분석, 유추, 비판적 재구성
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 데이터 보호 규정에 따르면 정보 주체에게 정보 활용의 구체적인 목적을 알리고 그에 대한 구체적인 동의를 얻어야 한다.   
 - 바이오뱅크 특징상, 불확실성으로 인해 연구에 대한 구체적인 정보를 제공할 수 없다.
 - 따라서 구체적이지 않은 성격의 포괄적 동의가 바이보뱅크 개인정보를 수집하는 데 더욱 적합하다.

 - 데이터 보호 규정에서 보호하는 일반적인 데이터와 달리 바이오뱅크에서 다루는 데이터는 유전 정보라는 특수성이 있다는 점에서 차이가 있다.
 - 데이터 보호 규정이 엄격한 이유는 온라인에서의 데이터 남용을 막기 위해서이다.
 - 즉, 바이오뱅크 데이터의 본질과 처한 위험은 데이터 보호 규정의 데이터와 다른 맥락의 상황으로, 바이오뱅크 데이터에 적용 가능한 새로운 법 기준이 필요하다.
 - 강력한 윤리적 거버넌스와 이후 기술 발전으로 인해 동적인 동의가 가능해지는 플랫폼이 생긴다면, 그때의 포괄적 동의는 데이터 보호 규정을 준수할 수 있다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "The data subject thus has the ability to publicly release their genetic code and all information which the biobank would collect in an open consent procedure." (p. 19) 
> "The authors argue that these assumptions are difficult to apply to genetic data and accordingly a different approach to consent might be preferable."" (p. 1)


### G. 활용
- 바이오뱅크 분야에서 데이터는 데이터 보호 규정의 데이터와 다르다는 점에서, 다양한 시장과 맥락에 따라 데이터에 대한 다른 규제가 필요하다는 인식을 전달할 수 있다.
- 동의에 있어서, 포괄적 동의가 가진 장점과 한계 등에 대해 전달하며 이를 보완하기 위한 윤리적, 기술적 측면에 대한 아이디어를 제시한다. 
- 개인정보의 중요성을 강조하며 이를 다루는 법에서 구체적인 기준과 예외 상황 그리고 유연한 해석 등 발생할 수 있는 상황에 대한 법적인 대처를 논리적으로 이야기할 필요성을 전달한다.

---

## 📘 2. 『The Law of Everything. Broad Concept of Personal Data and Future of EU Data Protection Law.』 - Nadezhda Purtova (2018)

- **서지정보**: Nadezhda Purtova. (2018). *The Law of Everything. Broad Concept of Personal Data and Future of EU Data Protection Law*. Law, innovation and technology.

- **쟁점**: 앞으로 발전할 온라인 시대에서 법적으로 보호해야 하는 개인정보의 범위는 이전까지 보호해온 개인정보로 한정해야 하는가, 아니면 온라인상에서 만들어진 모든 정보를 포함해야 하는가?
- **딜레마**: 포괄적 개인 정보 보호법(GDPR)이 개인정보에 한정해서 법적 보호를 해야 하는가? / 반대로 GDPR이 온라인 시장에 있는 모든 정보를 보호해야 하는가? 
- **주장**: 앞으로 매우 발전된 온라인 시대에서는 생산된 모든 정보가 개인정보로 활용할 것이며, 따라서 모든 정보를 개인정보로 취급하여 법적으로 보호해야 한다.
- **논증 방식**: Purtova는 온라인이 발전되며 모든 정보가 개인정보로 취급될 시대가 올 것이기 때문에 현재의 개인정보보호법, General Data Protection Regulation(‘GDPR’)이 개인정보를 보호하지 못할 것이라 말한다. 이를 위해 Purtova는 개인정보가 법적으로 1. 유연성, 2. 적응성, 3. 불특정성이라는 세 가지 특징이 있음을 밝히며, 그에 따라 앞으로의 시대에서 GDPR이 모든 정보를 개인정보로 보호해야 한다며 **연역적으로** 논증을 전개한다. 기술이 매우 발전한 온라인에서는 수집된 정보가 다른 데이터와의 결합을 통해 개인을 식별 할 수 있는 데이터로 재가공될 수 있음을 경고하며 앞으로의 시대에 있어서 GDPR이 개인정보를 넓은 범위로 다룰 필요성을 강조한다.

---

## PDF 링크

- [The law of everything. Broad concept of personal data and future of EU data protection law.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-21-01.pdf)
- [“Open Consent, Biobanking and Data Protection Law Can Open Consent Be ‘Informed’ under the Forthcoming Data Protection Regulation” Life sciences, society and policy.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-21-02.pdf)
