---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-08 전성연
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-08 전성연 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-08/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-08 전성연 

## 개선 사항 메모

먼저, 영상 매체 속 어떤 폭력에 대해 규제가 필요한지를 논해야 한다는 피드백에 관하여는, 본 글에서 다루고자 하는 딜레마가 폭력을 공적으로 규제해야 하는지에 대한 것일 뿐, 어떤 폭력을 어느 정도로 규제해야 하는지에 관하여는 논하지 않는다. 글에서 다루는 논쟁의 범위를 결론에서 확실히 하려고 한다. 또한, 개조적 논증 구조를 작성하는 특성 상 명시하지 않았으나 글을 쓸 때의 최초의 문제의식은 우리나라에서의 폭력 규제는 주로 미성년자에게의 폭력 노출을 제한하는 정도에 그친다는 문제 의식에서 출발하였기에, 아동 청소년을 대상으로 한 폭력으로 축소하여 살피지 않을 예정이다.
둘째, 논제가 명료하지 않아 전제 3과 모순이 발생한다는 피드백에 관하여는, 규제의 주체를 공적 규제로 명시하고, 사적 규제로는 충분하지 않다는 점을 명시하여 명료성을 강화하였다.
셋째, 표현의 자유와의 명시적 대립이 부족하다는 피드백을 반영하여 전제3에 관련 내용을 추가하였다.
마지막으로, 전제 2를 논리적으로 강화하고자 하였다.

## 제목: 영상 매체 속 폭력에 대한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 영상 매체 속 폭력에 대한 규제의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 영상 매체 속 폭력에 대한 규제가 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 규제한다면 표현의 자유 제한, 규제하지 않는다면 사회 전반의 공격성 증가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 사회 전반의 공격성 증가가 더 심각하므로 규제가 필수적이다. |

① 주제(Topic): 영상 매체 속 폭력에 대한 공적 규제의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 영상 매체 속 폭력에 대한 공적 규제가 과연 필수적이고 효과적인가?
- **영상 매체 속 폭력은 인간의 공격성을 증가시키는가, 아니면 오히려 윤리적 성찰을 하게 하는가?**
- **영상 매체 속 폭력에 대한 공적 규제가 필수적인가, 아니면 표현의 자유를 보장하고 자발적인 제한을 기대해야 하는가?**
- **사적 규제로는 불충분한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 영상 매체 속 폭력은 사회 전반의 공격성을 증가시켜 심각한 사회적 위험을 초래할 수 있다.
 - **(B)** 그러나 영상 매체 속 폭력을 규제한다면 표현의 자유를 제한할 우려가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 영상 매체 속 폭력은 사회 전반의 공격성을 증가시킨다.
- 영상 매체는 현실세계보다 과장되게 폭력을 표현하고 있다. 자발적인 제한을 기대할 수 없다.
- 영상 매체 속 폭력 재현을 규제하는 것은 표현의 자유를 일부 위축시킬 수 있으나, **사회 전반의 공격성 증가**가 더 심각하다.
- 즉, **사회 전반의 공격성 증가**가 표현의 자유 위축보다 심각하고, 규제 없이는 영상 매체 속 폭력이 자발적으로 제한되지 않기에, 공적 규제는 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 영상 매체 속 폭력에 대한 공적 규제가 반드시 필요하다.
 - **전제1:** 영상 매체 속 폭력은 사회 전반의 공격성을 증가시킨다.
 - 미디어 폭력에 대한 노출 수준의 증가와 공격성의 증가는 강하게 연관되어 있다. (Bushman & Anderson, 2001)
 - 미디어 속 폭력은 반사회적 행동을 유발하고, 폭력을 해결의 수단으로 바라보게 하며, 적대감을 향상시키고, 폭력에 대해 둔감하게 만든다(Cantor, 2000).
 - Bandura(1965, 배상률&이재연 2001 재인용)의 보보돌 실험에 따르면, 성인이 공기 인형을 때리는 장면을 본 어린이들은 그 모습을 기억하고 따라한다. 반두라의 사회학습이론 뿐만 아니라 배양효과이론, 흥분전이 이론, 사회인지이론 등은 모두 미디어와 청소년의 반사회적 행동 간의 상관 관계를 설명하고자 한다.
 - **전제2:** 사회 전반의 공격성을 증가시키는 위험 요인은 공적으로 규제해야 한다.
 - 폭력의 희화화와 정당화는 심의를 통해 걸러져야 한다. (배상률&이재연, 2001)
 - 선정성과 폭력성은 방송 심의의 핵심 영역이다. (김예빈&이헌율, 2026)
 - 사회적 위해를 예방하는 것은 기본적인 국가의 의무이다. 특히 특정 행위나 환경이 사회 전체의 공격성 증가와 같은 집합적 위험을 초래할 경우, 국가는 위험 발생을 예방하기 위한 사전적 규제를 행사할 수 있다.
 - **전제3:** 영상 매체 속 폭력에 대한 자발적인 제한을 기대할 수 없다. 즉, 사적 제한으로는 불충분하다.
 - Oliver(1994; Anderson & Bushman 2001 재인용)에 따르면, 현실 세계에서 발생하는 범죄의 약 87%는 비폭력 범죄인 반면, 현실 기반 TV 프로그램에서는 비폭력 범죄가 약 13%에 불과하다. 또한 FBI 자료에 따르면 실제 범죄 중 살인은 약 0.2%에 지나지 않지만, TV 프로그램에서는 약 50%가 살인으로 묘사된다. 즉, 영상 매체는 현실보다 폭력을 과도하게 강조하여 재현하고 있다.
 - OTT는 컨텐츠는 현재 콘텐츠 사업자가 스스로 영상물의 유해성을 판단하고 등급을 부여한 후, 영상물등급위원회에서 이를 사후적으로 감독하는 방식으로 기존 영상물과는 다르게 운영되고 있다. 이런 자율 규제 방식을 도입한 OTT 오리지널 시리즈는 도구적 폭력과 직접적인 혈흔 묘사 측면에서의 폭력성과 선정성의 정도와 빈도가 방송용 드라마보다 월등히 높았다. 전반적인 유해성 점수 역시 OTT 콘텐츠가 방송 드라마보다 유의미하게 높았다. (김예빈&이헌율, 2026)
 - 표현의 자유는 중요한 기본권이나 절대적인 권리가 아니며, 타인에 대한 위험을 초래할 경우 공익을 위해 제한될 수 있다. 특히 영상 매체 속 폭력이 사회 전반의 공격성 증가라는 공익의 침해로 이어질 수 있다면, 표현의 자유보다 공익을 보호할 필요성이 더 크다.
- **결론:** 따라서, 공적 규제 없이는 영상 매체 속 폭력으로 인한 사회의 공격성 증가에 대응할 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 영상 매체 속 폭력이 공격성을 증가시킨다는 일관된 효과는 충분히 입증되지 않았으며, 카타르시스 이론은 반대로 영상 매체를 통해 폭력을 볼 때 감정적 해방(카타르시스)를 느끼게 해 이후 공격성을 감소시킨다고 설명한다.
 - 논리적 취약점 지적 : 연역적 논증에서 '전제'는 확실히 입증된 내용이어야 한다. 그러나 Feshbach에 따르면 영상을 통한 대리적 폭력 경험이 공격성에 미치는 영향은 개인의 정서 상태에 따라 다르게 나타난다. 즉, 영상 매체다만 딜레마로 선정한 ‘표현의 자유와 규제 필요성 간의 긴장’이 논증 구조 내에서 잘 드러나고 있지 않은 듯 하다. ‘표현의 자유’라는 단어가 논증구조에 전혀 등장하지 않아 이를 억압하는 것이 정당화될정도로 규제가 강력하게 필요하다는 사실이 잘 와닿지 않으며, 이로 인해 본문의 내용이 딜레마의 긴장 해소에 어떠한 역할을 하는지가 다소 모호해 보인다.

- **재반박:** 미디어 속 폭력에 노출된 모든 개인의 공격성이 증가하지 않아도, 사회 전반의 공격성이 증가될 수 있다. Bushman & Anderson(2001)에 따르면, 아주 많은 사람들이 폭력적인 미디어에 노출되어 있기 때문에, 일부 개인의 공격성의 증가가 사회 전반에 미치는 영향은 매우 클 수 있다. 즉, 매체를 능동적으로 이용하는 일부는 영상 매체 속 폭력에 노출되었을 때 공격성이 감소하고 윤리적인 성찰을 한다고 하더라도, 사회 전체에서 미디어 폭력에 대한 노출 수준의 증가와 공격성의 증가의 강한 상관관계를 부정하지 않는다. 이에 따라, 영상 매체 속 폭력은 사회 전반의 공격성을 증가시킨다는 전제1은 유효하다.

## 참고문헌

- Bushman, Anderson, 2001. "Media violence and the American public: Scientific facts versus media misinformation," *The American Psychologist*, 56(6-7), pp. 477-489.
- 배상률, 이재연. 2012. *미디어가 청소년에게 미치는 문화배양효과 연구*. 한국청소년정책연구원.
- Cantor J. 2000. "Media Violence," *Journal of Adolescent Health*, 27, pp. 30-34.
- 김예빈, 이헌율. 2026. "플랫폼에 따라 콘텐츠 선정성·폭력성은 차이가 있을까? : OTT 오리지널 시리즈와 방송 드라마의 선정성·폭력성 노출을 중심으로," *방송통신연구*, pp. 125-151.
- Feshbach, S. 1961. "The stimulating effects of a vicarious aggressive activity," *Journal of Abnormal and Social Psychology*, 63(2), pp. 381–385.
