---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-04 김희준
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-04 김희준 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-04/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-04 김희준 

## 개선 사항 메모

먼저, 딜레마의 대립이 명확하지 않으며 AI를 창작 주체로 인정했을 때의 문제 사항인 "인간 창작자의 지위 약화"는 개념적  문제이며 창작 주체로 인정하지 않았을 시 발생하는 문제인 "AI 창작물의 창작 주체 여부"는 저작권, 즉 규범적 문제라는 지적이 있었다. 해당 코멘트를 반영하여 AI를 창작자로 인정하지 않을 시, AI가 만든 예술 작품은 누가 창작자인지 알기 어렵다는 내용을 AI의 독창적인 창작 능력을 설명하기 어렵다는 내용으로 변경하였다. 이를 통해 AI를 창작 주체로 인정하지 않았을 때의 문제점으로 저작권보다는 AI의 창작 능력에 대한 설명이 어렵다는 개념적 문제를 제시함으로써 양 딜레마를 모두 법적인 문제보다는 철학적, 즉 개념적인 문제로 일치시켰다. 또한 AI 창작 주체 인정 시 "인간 창작자의 지위 약화" 문제를 "전통적인 창작자 개념 약화"라는 문제점으로 수정하여 개념적인 딜레마를 유지하면서도 양 딜레마를 모두 **창작 주체의 기준**에 집중할 수 있게 수정하였다.

용어의 혼동을 막기 위해 창작자와 창작 주체라는 두 가지 용어를 창작 주체로 통일하였다.

기존의 전제 1, 즉 **창작자는 어떤 예술 작품의 생성 과정에서 기존과 다른 부분이 시작되는 지점이다.**이 근거가 부족하고 다소 선언적이라는 코멘트를 받아들여 화가의 예시를 통해 추가적인 부연설명을 덧붙였다.

전제 2에서 사람들이 AI 작품에서 새로움을 느낀다는 점이 반드시 존재론적 독창성을 의미하는 것은 아니라는 지적이 있었다. 이를 보완하기 위해 Runco et al.의 독창성은 새로움과 유용성 2가지 조건으로 구성된다는 논증을 차용하였으며, Elgammal의 문헌에서 사람들이 CAN 즉 AI 모델의 작품에 새로움 뿐만 아니라 미적 가치도 느낀다는 연구를 추가로 인용하였다.

전제 3이 명확하지 않다는 지적이 있어 표현을 수정하였으며, 프롬프트 작성자 역시 AI가 만든 작품의 독창성의 유일한 공헌자는 아니라는 연구를 추가로 인용하였다.

마지막으로 재반박의 경우 인간이 기존의 예술 규범과 문화의 영향을 받는 현상과 인공지능이 기존의 작품을 학습하고 변형하는 과정을 성급하게 동일시했다는 비판이 있었다. 따라서 이를 보안하기 위해 인간의 창작 역시 기존의 작품들을 학습해야 한다는 내용의 연구를 추가로 인용하였으며, 더하여 cryptomnesia라는 현상을 추가로 설명하며 인간의 창작 역시 기존의 작품과 지나치게 유사한 아이디어가 떠오를 수 있으며, 이는 AI가 기존의 그림체를 베끼는 것처럼 자연스러운 학습 과정이라는 점을 설명하여 인간과 AI의 작품 생성 과정의 유사성을 논증하고자 하였다.


## 제목: AI의 예술 창작 주체 인정 여부 탐구

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | AI의 예술 창작의 주체 인정 여부 |
| 도전하려는 쟁점 | AI는 예술 창작의 주체인가 |
| 딜레마/난제 | AI를 창작자로 인정하면 자신의 작품에 비평 응답 등의 책임을 질 수 없는 AI를 창작 주체로 인정하게 됨으로써 전통적인 창작자에 대한 개념이 흔들림 / 창작자로 인정하지 않는다면 AI의 독창적인 창작 능력을 설명하기 어려움 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 창작 주체는 어떤 작품의 독창성을 더할 수 있는 존재를 말하며, AI는 자신의 작품에 직접 기존의 작품과 다른 새로운 지점을 만들 수 있으므로 창작자가 맞다는 논증 |

① 주제(Topic): AI의 예술 창작자 인정 여부

② 도전하는 학술적 쟁점: AI가 예술 작품을 만들면 그 AI를 해당 작품의 창작자로써 인정해야 하는가?

- **'창작자'의 정의는 무엇인가?** 
- **AI는 인간의 의지가 아닌 스스로의 힘으로 독창적인 작품을 만들 수 있는가?** 
- **만약 스스로의 힘으로 독창적인 작품을 만든다면 AI를 창작자라고 부를 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** AI를 창작 주체로 인정하면 자신의 작품에 책임을 질 수 없는 AI를 창작자로 인정하게 되어 전통적인 창작자 개념이 흔들린다.
 - **(B)** 그러나 창작 주체로 인정하지 않는다면 AI의 예술 작품 창작 능력을 설명하기 어렵다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 창작자는 어떤 예술 작품의 생성 과정에서 기존과 다른 부분이 시작되는 지점이다. (Pearlman 2017),(Colton, 2008)
- AI는 기존의 예술 작품들과는 다른 새로운 작품을 만든다. (Elgammal et al, 2017)
- AI 이전 단계에서 이러한 독창성을 의도한 사람은 없다. (Colton, 2008)
- 따라서 AI는 기존 작품과는 다른 **독창성**을 가진 작품을 만들며, 이러한 독창성은 인간의 의도에 따라 만들어진 것이 아니므로, AI는 창작자라고 말할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI는 예술 작품의 창작 주체가 될 수 있다.
 - **전제1:** 창작 주체는 어떤 예술 작품의 생성 과정에서 기존과 다른 부분, 즉 **독창성**이 부여되는 지점이다. (Pearlman, 2017, p.1)
 - 다른 존재의 아이디어 구현을 위해 시키는 대로만 일하는 존재는 창작 주체라고 하기 어렵다.
 - 예를 들어 카메라는 이미지를 만들어내지만 카메라를 창작 주체라고 하지는 않는다. 사진의 장면, 구도 표현 방식 등을 모두 사진 작가가 선택하기 때문이다. 비슷하게, 예술가의 조수 역시도 자신이 작품의 독창성에 기여하지 않고 시키는 일만 했다면 창작 주체라고 보기 어렵다. (Pearlman, 2017, p.12).
 - 그렇다고 작품을 맨 처음 만들라고 지시한 존재가 창작 주체인 것도 아니다.
 - 예를 들어 어떤 화가가 타인에게 의뢰받은 초상화를 그린다고 하더라도 일반적으로 사람들은 그 그림의 창작 주체를 의뢰자가 아닌 해당 화가라고 여길 것이다. 그림을 어떤 구도로 그릴지, 어떤 색을 사용할지 등등 그 그림을 세상에 하나뿐인 그림이 되도록 만든 존재는 화가이기 때문이다.
 - 결국 작품의 창작 과정에서 그 작품이 독창성을 갖추도록 하는 존재가 창작 주체이다.
 - **전제2:** AI는 기존의 작품과 다른 독창성을 가진 작품을 생성할 수 있다.
 - 어떤 작품이 독창적이려면 새로움과 유용성이 있어야 한다. 새롭지 않은 것은 당연히 독창적이라고 할 수 없다. 그러나 새로움만으로는 부족하다. 예를 들어 조현병 환자의 word salad도 새롭기는 하지만 독창적이라고 하지는 않는다. 따라서 유용성, 즉 예술 작품의 경우에는 예술적 가치가 있어야 한다.(Runco et al, 2012, p. 1)
 - CAN(Creative adversarial networks)라는 인공지능 그림 생성 모델을 설계하여 기존의 스타일과 다른 새로운 예술 작품 생성한 사례가 존재한다.(Elgammal et al, 2017, p. 2).
 - 설문조사 결과 인공지능 모델인 CAN 작품의 novelty 평균은 3.27점이었고, DCGAN은 3.08점, 인간의 작품들인 추상표현주의 작품은 3.03점, Art Basel 2016 작품은 2.69점 (Elgammal et al, 2017, p. 17)
 - 또한 미적 매력을 묻는 질문에서도 59.47%의 사람들이 CAN 모델의 작품을 인간 예술가의 작품보다 미적으로 더 끌린다고 답변(Elgammal et al, 2017, p. 18) 
 - **전제3:** AI가 만든 작품의 독창성은 AI에서 나온 것이며, 다른 인간에 의해 의도된 것은 아니다.
 - 제작자는 시스템의 원리와 조건을 설계했지만, 어떤 구체적 결과가 나올지, 어떤 시각적·예술적 착상이 구현될지까지 직접 정한 것은 아니다.(Colton, 2008, p. 4)
 - 사람이 만든 예술작품을 그 사람의 교사에게 귀속하지 않으면서, 컴퓨터 소프트웨어가 창작한 예술만 프로그래머에게 귀속하는 것은 이중잣대이다. (Colton, 2008, p. 4)
 - 프롬프트 작성자 역시 작품의 독창성을 전부 통제했다고 보기는 어렵다. 똑같은 프롬프트를 입력해도 결과물이 계속 달라지기 때문이다. (U.S. Copyright Office, 2025, p. 7)
- **결론:** 따라서, AI는 작품에 대한 독창성을 부여하는 존재이므로, 그 자신이 창작한 예술작품의 창작자로써 인정받을 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 AI가 창작한 작품이 사람들에게 독창적이라는 평가를 받았다고 해서 그 작품이 실제로 독창적이라는 보장은 없다. AI는 기존 예술 작품들을 학습하여 변형만 하기 때문에 새로움을 가진 작품을 만든다고 보기 어렵다.
 - 논리적 취약점 지적: 전제 2의 건전성을 증명하려면 AI가 단순히 사람들에게 새로워 보인다는 것만을 증명하는 것으로는 부족하다. AI가 기존의 작품들을 답습하지 않고 실제로 새로운 작품을 만든다는 논증이 필요하다. 실제로 디즈니, 지브리 등 유명한 애니메이션의 그림체를 인공지능이 그대로 베끼는 사례가 자주 발견되고 있다.

- **재반박:** 인간 역시 작품을 만들 때 기존의 관습과 규칙들을 이용한다. 예컨대 시를 쓸 때도 운율, 문법, 장르적 관습 등의 영향을 받고, 음악을 작곡할 때도 화성, 리듬, 형식, 기존 음악 전통 등의 영향이 있다(Bridy, 2012, pp. 11-12) 이렇게 만들어진 작품들도 그 독창성을 충분히 인정받고 있기 때문에 인공지능의 창작만을 창의적이지 않다고 볼 이유가 없다. 따라서 기존의 작품의 영향을 받았다고 해서 독창성이 결여된 작품이라고 말하는 것은 옳지 않다.  

또한 타인의 작품을 표절하는 현상 역시 인간의 창작 과정에서도 흔히 발견되는 일이다. **cryptomnesia**라고 불리는 무의식적인 표절 현상은 실제로는 과거에 학습했던 내용을 내가 스스로 떠올린 새로운 아이디어처럼 착각하는 현상이다. (brown, 1989, p. 432) 이는 인간이 학습을 하면서 나타나는 자연스러운 현상이다. 대표적인 예시로 헬렌 켈러의 경우 그녀가 집필한 The Frost King은 마거릿 캔비(Margaret Canby)의 동화 The Frost Fairies와 내용이 매우 유사했다고 한다. 헬렌 켈러는 해당 동화를 4년 전에 들은 적이 있었지만, 이를 기억하지 못한 채 새로운 창작물로 인식했던 것이다.(brown, 1989, p. 432) 따라서 인공지능이 남의 그림체를 베끼는 현상은 AI를 창작 주체로 인정하지 못할 근거가 아니라 오히려 인간과 같은 자연스러운 학습 과정의 일환으로 보아야 한다.

인간이 독창적인 작품을 만드는 과정은 근본적으로 AI와 매우 유사하다. 인간 창작 역시 **기존 방식의 숙달**을 전제로 하며, 그 이후 규칙을 바꾸거나 비트는 방식으로 새로운 작품을 만든다.(csikszentmihalyi, 1997, p. 7) 이는 기존의 예술 작품들을 학습하여 변형하는 AI의 방식과 유사하다. 인간이든 AI든 애초에 **새로움**이라는 개념은 학습과 변형의 산물인 것이다. 따라서 기존의 작품을 학습하여 변형하는 AI의 작품 창작 방식이 근본적으로 독창성이 결여되어 있다는 비판은 옳지 않다.

## 참고문헌

- Pearlman, Russ. “Recognizing artificial intelligence (AI) as authors and investors under US intellectual property law”. Rich. JL & Tech. 24 (2017년): i.
- Elgammal, Ahmed, Bingchen Liu, Mohamed Elhoseiny, Marian Mazzone. “Can: Creative adversarial networks, generating" art" by learning about styles and deviating from style norms”. arXiv preprint arXiv:1706.07068, 2017년.
- Colton, Simon. “Creativity versus the perception of creativity in computational systems.” AAAI spring symposium: creative intelligent systems 8 (2008년): 7.
- Bridy, Annemarie. Coding creativity: copyright and the artificially intelligent author. 2012년, 5.
- Runco, Mark, 와/과Garrett Jaeger. “The standard definition of creativity”. Creativity Research Journal - CREATIVITY RES J 24 (2012년 2월): 92–96. 
- U.S. Copyright Office. Copyright and artificial intelligence, part 2: Copyrightability. U.S. Copyright Office, 2025.
- Csikszentmihalyi, Mihaly와/과others. “Flow and the psychology of discovery and invention”. HarperPerennial, New York 39 (1997년): 1–16.
- Brown, Alan S., 와/과Dana R. Murphy. “Cryptomnesia: Delineating inadvertent plagiarism.” Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition 15, 호 3 (1989): 432.