---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-12 강서윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-12 강서윤 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-12/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-12 강서윤 

## 개선 사항 메모

유의미하여 필요하다고 보는 폭력의 범위를 정의하고자 하였으며, Brown의 논증 구조를 그대로 가져온 전제1,2의 구성에서 나아가 전제1을 새롭게 구성하고 Brown의 논의는 전제2에만 국한하였다. 

## 제목: 미디어 속 폭력 재현의 유의미성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 미디어 속 폭력 재현의 유의미성 |
| 도전하려는 쟁점 | 어떤 미디어 속 폭력의 재현은 정당화될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 허용되면 지나치게 노골적인 폭력이 묘사되어 모방 행위가 유발될 위험 / 혀용되지 않으면 관객이 윤리적 성찰을 통해 도덕적 선택으로 나아갈 수 있는 기회를 박탈할 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 어떤 범주 내의 미디어 속 폭력의 재현은 관객에게 윤리적 성찰의 기회와 의미를 제공하므로 허용되어야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 관객에게 성찰의 기회와 강렬한 의미를 제공하는 미디어 속 폭력 재현의 유의미성

② 도전하는 학술적 쟁점 : 미디어 속 폭력이 과연 관객에게 모방 행위를 유발하지 않고 윤리적 성찰의 기회와 의미를 제공하는가?

- **어떤 폭력의 재현이 혐오감을 줌에도 불구하고 관객으로 하여금 윤리적 성찰을 하게 하는가?**
- **이러한 성찰이 관객에게 유의미하게 작용하며 나아가 실제 삶에서도 도덕적인 선택을 하도록 하는가?** 
- **관객이 미디어 속의 폭력을 의미있는 현실의 반영으로 수용한다는 것은 이론적으로만 성립되지 않고 실험을 통해 경험적으로 증명될 수 있는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 미디어에서 폭력을 제한 없이 허용하게 되면 지나치게 노골적이고 잔혹한 폭력이 그려질 수 있으며 이것은 현실에서 모방 행동을 유발할 수 있다.
 - **(B)** 그러나 대중을 보호한다는 이유로 미디어에서의 폭력을 과도하게 제한한다면, 관객이 현실적인 폭력의 반영을 직접 대면하고 스스로 윤리적 성찰을 하여 도덕적 선택으로 나아갈 수 있는 강렬한 기회를 박탈하는 것이다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 현실성, 노골성, 정당성 기준에 따라 관객이 폭력을 현실적이고 노골적으로 인식하되, 그 폭력이 서사적으로 미화되거나 정당화되지 않는다고 느낄 때 윤리적 성찰이 가능하다. (Tamborini et al. 2013)
- 익스트림 시네마를 통해 얻는 경험은 단순한 불쾌감이 아닌 피부를 통해 느껴지는 강렬한 충격의 경험이며, 관람자는 이를 참고 견디는 과정을 통해 윤리적 성찰까지 도달할 수 있다. (Brown 2013)
- 미디어가 묘사하는 폭력이 실제 폭력적 행동이나 범죄로 이어진다는 기존의 주장은 과장된 것이다. (Ferguson & Kilburn 2009)
- 따라서 **모방 유발 위험**은 기존에 알려진 위험성보다 작고, 미디어 속 폭력의 재현이 제공하는 강렬한 감각을 통한 윤리적 성찰의 경험은 대체 불가능한 효과적인 성찰의 기회이므로 이를 박탈하였을 때의 사회적 손실이 더 크다. 따라서 윤리적 성찰을 유발하는 미디어를 통한 폭력 재현은 필요하며, 정당화될 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 높은 현실성·높은 노골성·낮은 정당화의 조합을 통해 관객에게 의도된 불쾌감과 윤리적 성찰을 유도하는 미디어 속 폭력의 재현은 정당화될 수 있다.
 - **전제1:** 미디어 속 폭력의 재현은 그 구분에 따라 서로 다른 관객의 반응을 유도한다.(Tamborini et al. 2013)
 - 미디어 속 폭력은 단일 범주라고 볼 수 없다(Tamborini et al. 2013, p.100-101).
 - 노골성, 현실성, 정당성 세 기준의 조합은 관객이 미디어 속 폭력을 얼마나 폭력적으로 인식하고, 해당 폭력 콘텐츠를 얼마나 선호하는지를 설명한다(Tamborini et al. 2013, p.104).
 - 노골성은 '해당 폭력이 얼마나 잔인하며 직접적으로 제시되는가', 현실성은 '이러한 재현이 얼마나 현실에서도 일어날 법 한가', 정당성은 '관객이 서사 내에서 이 폭력이 얼마나 정당하다고 느끼는가'를 의미한다(Tamborini et al. 2013, p.104-105).
 - **전제2:** 높은 현실성·높은 노골성·낮은 정당화 조합의 폭력의 재현은 관객에게 의도된 불쾌감을 주며, 이것은 관객의 윤리적 성찰을 가능하게 한다.(Brown 2013)
 - Tamborini의 기준을 본 글에 적용해보면, 미디어 속 폭력의 높은 현실성과 노골성은 관객으로 하여금 강한 불쾌감을 느끼도록 하여 폭력의 고통을 회피할 수 없게 만들고, 낮은 정당성은 관객이 해당 폭력을 정당화하고 미화하지 못하게 하여 폭력의 쾌락적 소비 가능성을 차단한다.
 - 단, 여기에서 높은 노골성은 극한의 노골성을 의미하는 것이 아니며, 서사적으로 용인되는 대체 불가능한 범주 내에서의 기능적으로 높은 노골성을 의미한다. 
 - 이렇게 유발된 불쾌감은 ‘세상이 어떤 모습이길래 이러한 잔혹한 폭력이 존재하는가?’. ‘왜 나는 혐오감을 느끼며 이 영화를 보고있는가?’와 같은 폭력을 당연시하지 않기에 떠올릴 수 있는 순수한 질문을 던지게 만든다(Brown, 2013, p.36).
 - 이를 통해 관객은 수동적인 구경꾼에서 스스로의 도덕성을 질문하는 참여자가 된다. 이러한 질문이 영화와의 윤리적 참여의 핵심이다(Brown, 2013, p.26).
 - 특히, 관객은 이러한 참여를 통해 자신 또한 폭력을 사용하는 주체가 될 수 있음을 깨닫게 되며, 폭력을 저지를 수 있는 자신의 능력에 두려움과 책임감을 느끼고 삶에서의 윤리적인 선택으로 유도된다(Brown, 2013, p.39-40).
 - **전제3:** 실제 실험 결과, 관객은 미디어 속 폭력을 보며 단순한 쾌락을 느끼는 것이 아니라, 의미있는 현실의 반영으로 수용하고 성찰적 사고를 한다.(Bartsch & Mares 2014)
 - 폭력 자체는 감상의 장애물이 될 수 있으나, 지각된 의미성이 높을 때 폭력의 잔혹성은 시청 가능성에 유의미한 영향을 끼치지 못하였다. 즉, 관객은 폭력을 통해 의미있는 불편감을 경험하기 위해 폭력적인 영화를 본다(Bartsch & Mares, 2014, p.961-962).
 - 해당 연구에서 '의미'는 단순히 즐거움이나 쾌락을 넘어 폭력 콘텐츠가 내포하는 가치, 도덕적 성찰, 인간성 이해 등과 같은 '깊은 가치와 통찰'을 포괄하는 개념이다(Bartsch & Mares, 2014, p.959-960).
- **결론:** 따라서, 관객에게 윤리적 의미를 효과적으로 제공할 수 있는 특정한 미디어 속의 폭력 재현은 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(전제2의 타당성 공격):** **전제2**에서 "윤리적인 성찰을 가능하게 한다"는 주장은 그릇되었으며, 많은 연구들이 오히려 미디어에서 폭력을 접하는 것이 공격적 행동이나 범죄 등의 폭력행위를 유도한다는 결론을 내린다. 
 - 명제의 타당성 지적 : 전제2의 명제 자체가 참이 아닌 거짓이다. 윤리적 성찰로 이어지지 않고 오히려 폭력의 모방 유도로 이어진다.

- **재반박:** 본문의 주장은 모든 폭력의 재현을 옹호하지 않으며, 특정 범위의 폭력 재현의 필요성을 언급한다. 따라서 폭력의 범주를 나누어 모방 가능성을 실증하지 않은 반론의 주장은 범주의 오류를 범하고 있다. 또한, Ferguson & Kilburn(2009)의 메타분석에 의하면, 폭력을 보는것만으로 모방이 야기된다는 주장은 연구 방법론적인 결함으로 인해 과장된 주장이므로 반론의 주장을 신뢰할 수 없다.

## 참고문헌

- Bartsch, A., & Mares, M.-L. (2014). Making sense of violence: Perceived meaningfulness as a predictor of audience interest in violent media content. *Journal of Communication*, *64*(5), 956–976. https://doi.org/10.1111/jcom.12112
- Brown, W. (2013). Violence in extreme cinema and the ethics of spectatorship. *Projections*, *7*(1), 25–42. https://doi.org/10.3167/proj.2013.070104
- Ferguson, C. J., & Kilburn, J. (2009). The public health risks of media violence: A meta-analytic review. *The Journal of Pediatrics*, *154*(5), 759–763. https://doi.org/10.1016/j.jpeds.2008.11.033
- Tamborini, R., Weber, R., Bowman, N. D., Eden, A., & Skalski, P. (2013). “Violence is a many-splintered thing”: The importance of realism, justification and graphicness in understanding perceptions of and preferences for violent films and video games. *Projections*, *7*(1), 100–118. https://doi.org/10.3167/proj.2013.070108