---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-06 권호민
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-06 권호민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-06/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-06 권호민 

## 개선 사항 메모
전제 1에서 제시한 두가지 요건을 더 효과적으로 보여주기 위해, 새로운 예시를 추가하여 논증을 강화하였다.
예상 반론 및 재반박에서, 재반박을 보다 반론과 효과적으로 대비되게 재구성하였다.

## 제목: AI 서비스 기업의 원자료에 대한 경제적 보상 의무

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | AI 학습 과정에서의 데이터 축적 |
| 도전하려는 쟁점 | AI 학습 원자료 생산자에게 AI 서비스 제공자가 경제적으로 보상할 의무가 존재하는가 |
| 딜레마/난제 | 보상을 강제하지 않으면 저작권 침해 위험, 보상을 강제하면 AI 학습 데이터 부족 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 원자료는 저작권자의 기회비용을 침해하지 않아 경제적 침해가 발생하지 않으며, 공정 이용으로서 AI 학습의 사회적 편익이 더 커, 경제적 보상의 정당화 요건에 해당하지 않는다는 논증. |

① 주제(Topic): AI 답변이 원자료의 정보 제공 기능 이상으로 가치를 생성할 때, AI 서비스 제공자에게 AI 학습 원자료 생산자에 대한 보상 의무가 발생하는가? 

② 도전하는 학술적 쟁점: AI 학습과정에서 특별한 경제적 보상 없이 원자료를 사용하는 것은 정당화될 수 있는가? 

- **경제적 보상은 언제 정당화 될 수 있는가?** 
- **AI 학습 데이터는 경제적 보상의 정당화 요건에 해당하는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
- **(A)** 원자료 제작자에게 정당한 경제적 보상을 제공하지 않을 경우, 원자료 제작자의 저작권이 침해되며, 새로운 기초 연구에 대한 유인이 떨어진다.
 - **(B)** 그러나 원자료에 대한 지나친 보상의 의무화는 AI 서비스 제공자의 비용 부담으로 이어지고, 양질의 AI 학습 데이터기 부족해져 사회적 편익이 감소할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제적 보상의 의무화는, 원작자의 **실질적인 경제적 침해**가 발생할 때, **도입 이후 사회적 후생이 증가**할 때에만 정당화될 수 있다.
- AI 학습 데이터 접근은 원작자에게 실질적인 경제적 침해가 발생하지 않으며, 거래비용 등이 추가로 발생해 경제적 보상이 사회적 후생을 오히려 감소시킬 수 있다.
- AI 학습과정에서 원자료 데이터 생산자에 대한 경제적 보상 의무화가 정당화될 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI 학습 과정에서, AI 서비스 제공자가 학습 원자료 생산자에게 경제적인 보상을 하도록 강제하는 것은 정당화될 수 없다.
 - **전제1:** 경제적 보상의 의무화는, 원작자의 실질적 경제적 침해가 발생했으며 도입 이후 사회적 후생이 증가해야만 정당화될 수 있다.
 - 경제적 보상 의무화는 경제 참여자가 직접적으로 피해를 입었거나 공급자가 다른 곳에 판매할 기회를 대가를 지불받지 않고 박탈당하는 등 간접적으로 피해를 입었을 때에만 정당화될 수 있다. 즉, 직간접적인 경제적 침해의 발생이 선결요건이다.
 - 현실에서 경제적 보상을 유추를 통해 보면, 손해배상처럼 직접적인 피해에 대한 보상이거나, 코로나 시기 자영업자에 대한 손실보상금처럼 간접적인 손실인 기회비용에 대한 보상의 형태로 이루어진다. 
 - 한메일이 막대한 트래픽과 스팸메일로 인해 서버 유지비용이라는 경제적 피해를 보상받기 위해 온라인 우표제라는 형태의 경제적 보상을 도입하였으나, 정작 이용자가 떠나고 한메일의 점유율이 떨어져 사회적 후생이 크게 감소하고 얼마 안가 온라인 우표제가 폐지되었다. 이처럼 실질적인 경제적 침해가 발생하더라도, 도입 이후 사회적 후생이 크게 감소하면 경제적 보상이 정당화되지 않는다.

 - **전제2:** AI 학습 데이터 이용은 원작자에 대한 실질적 경제적 침해가 아니다.
 - AI 학습을 위한 원자료 이용은 저작권의 공정이용에 해당하며, 저작물의 핵심 시장을 대체하거나 방해하지 않으며 시장 전체에 긍정적인 영향을 준다.(Fair learning, Mark A. Lemley & Bryan Casey, 2021) 저작권의 공정이용은, 해당 데이터 이용이 원작자의 시장을 대체하지 않으면서도 사회적 편익을 극대화하기 때문에, 저작권 침해를 구성하지 않아 경제적 보상의 의무가 발생하지 않음을 뜻한다. 
 - 학습 데이터는 비경합적이라 AI가 학습한다 해도 다른 소비자에 대한 판매의 기회를 뺏는 기회비용을 발생시키지 않는다. 또한 AI가 원자료를 학습해서 산출물을 만들어내도, 그 산출물은 원자료를 대체하지 않는다. AI 학습 과정에서도, AI 학습을 통한 결과 모두에서도 AI는 원자료 생산자에게 실질적인 경제적 침해를 발생시키지 않는다.

 - **전제3:** 경제적 보상 의무화를 도입하게 되면, AI 서비스 기업이 모든 원자료 생산자를 찾아 거래를 시도해야 하는 거래비용이 지나치게 증가하여 사회적 후생이 감소한다.
 - AI 서비스 기업이 AI 학습 데이터 전부에 대해 보상을 해야한다면 각 생산자를 찾는 시간, 협상 등에 막대한 비용이 요구된다.
 - AI 학습 데이터 거래비용이 부족하거나 심지어 거래에 실패하는 경우 양질의 AI 학습 데이터 부족 현상이 발생할 수 있다. 또한 막대한 자본을 가진 빅테크 AI 기업만이 거래비용을 부담할 수 있어, AI 개발이 위축되고 사회 전체의 혁신이 저해될 우려가 있어 사회적 후생이 감소한다. 
- **결론:** 따라서, 원자료 생산자에게 AI 서비스 제공자가 경제적으로 보상하는 것을 의무화하는 것은, 원작자에게 실질적인 경제적 침해가 발생하지 않은 것을 보상하도록 하는 것이며 도입 이후 사회적 효용이 감소할 우려가 있기에 정당화될 수 없다.


### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 학습 데이터는 *비경합적*이라 다른 소비자 판매에 대한 기회비용을 발생시키지 않고, 경제적으로 보상할 필요 없다고 주장하지만 반례가 존재한다. 불법 복제 역시 비경합적이지만 실제로는 규제의 대상이다.
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 전제에 성급한 일반화의 오류가 발생하였다. 현재 전제만으로는 명백히 잘못된 사례마저도 정당화되는 결과가 나타났다.

- **재반박:** 학습 데이터는 불법 복제와 경우가 다르다. 저작권의 아이디어-표현 이분법에 따르면, 불법 복제는 내용뿐만 아니라 표현마저 베낀 경우라 저작권에 위배되지만, 학습은 내용만을 따오는 행위이다. 인간의 경우도, 책을 읽고 아이디어를 *이해 및 학습*한 결과를 이용해 새로운 것을 창작하는 것은 충분히 허용된다. AI도 마찬가지로 표현을 모방하지 않고 정보만 학습하여 새로운 창작물을 만들어낸다면, 불법 복제와 달리 허용될 수 있다.



## 참고문헌


-  Mark A. Lemley & Bryan Casey, 2021. *Fair Learning*. Texas Law Review.
- Christophe Geiger, Vincenzo Iaia, 2024. *The forgotten creator: Towards a statutory remuneration right for machine learning of generative AI*. Elsevier.