---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-11 이서연
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-11 이서연 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-11/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-11 이서연 

## 개선 사항 메모

논증의 구성을 연역적 구조로 바꾸기 위해 전제 2, 3을 수정하였다. 또한 이에 맞추어 전체적인 딜레마 및 학술적 쟁점을 수정하였다.

## 제목: 폭력의 대상을 쾌락의 도구로써 소비하게 하는 영화 속 폭력 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 영화 속 폭력의 기능 |
| 도전하려는 쟁점 | 영화 속 폭력이 정당화될 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 폭력이 정당하다면 쾌락의 도구로써 묘사된 폭력의 대상을 소비, 정당하지 않다면 이를 통한 윤리적 성찰 저해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 영화는 화면을 매개로 폭력의 대상을 쾌락의 도구로써 소비하게 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 영화 속 폭력의 기능 

② 도전하는 학술적 쟁점:영화의 폭력은 쾌락의 수단이며, 폭력의 대상을 도구적으로 소비하는가?

- **영화의 폭력은 윤리적 성찰의 수단인가, 쾌락의 수단인가?** 
-**영화는 관객이 안전한 거리에서 폭력을 목격하게 하는가?**
- **영화의 폭력은 묘사된 폭력의 대상을 도구적으로 소비하는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 영화의 폭력 표현이 정당하다면, 폭력에 대한 둔감화가 발생하며, 폭력의 대상을 쾌락의 도구로써 소비한다는 문제를 간과한다.
 - **(B)** 그러나 폭력 표현이 정당하지 않다면, 폭력의 시청으로 인해 발생하는 윤리적 성찰을 간과한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사람들은 영화 속 폭력을 통해 **쾌락**을 느끼며, 폭력으로 발생하는 **부정적인 감정의 해소**가 쾌락으로 기능하게 한다(Hoffner & Levine 2005).
-우리는 이미지를 매개로 폭력적인 장면을 방해받지 않고 미적으로 **관조**할 수 있다(Breazu, 2023)
-특정한 방식으로 사람을 수단화하는 것은, 사람이 갖는 고유한 **자율성을 부정**하며, 대상화하는 사람의 눈에는 그 인간을 **인간성에서 벗어나게** 하여, 다른 학대에도 적합해 보이게 한다(Nussbaum, 1995).

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 영화 속 폭력은 묘사된 폭력의 대상을 쾌락의 도구로써 소비하게 한다.
 - **전제1:** 영화 속 폭력은 시청자에게 쾌락을 유발한다. (Hoffner & Levine, 2005, p. 208)
 - 부정적인 감정의 유포리아로의 전환은 쾌감을 유발하며, 이는 부정적 감정의 해소를 통해 발생한다(Hoffner & Levine, 2005, pp. 209-210).
 - 습관적인 미디어 폭력의 시청은 긍정적 흥분과 유의미한 양적 상관을 가진다 (Krahé et al, 2015, p.637).
 - **전제2:** 관객은 영화라는 매개체를 통해 안전한 거리에서 폭력을 목격하기에 대상에 대한 도덕적 감정이 약화된다.
 - 우리는 이미지를 매개로 폭력적인 장면을 방해받지 않고 미적으로 관조할 수 있기에(Breazu, 2023, p.48), 영화의 장면들을 매개로 폭력을 관조할 수 있다.
 - 거리가 있는 곳의 사람은 대부분 중요하지 않고, 관련이 없기에 도덕적으로, 감정적으로 관여되지 않는다(Kyriakidou, 2015, p. 227).
 - **전제3:** 영화의 폭력은 묘사된 폭력의 대상을 도구로써 소비하게 한다.
 - 화면 속 고통과 관객들의 거리감이 바로 다른 사람의 고통을 상상할 수 있게 하고 궁극적으로 관객이 몰입하게 만드는 데 실패하는 이유이기에 피해자들은 시청자의 감정을 요구하는 존재라기보다는 이야기의 일부로서 화면 속 스쳐 가는 이미지로 묘사된다(Kyriakidou, 2015, p.227). 따라서, 안전한 거리에서의 폭력의 목격은 대상에 대한 도덕적 감정을 약화시키기에 그 대상을 인격으로 간주하지 않게 한다.
 - 대상화는 그 대상이 해당 특성 없이는 존재하지 못하게 한다(Papadaki & Evangelia, 2024, sec. 4). 따라서, 영화의 폭력의 대상이 폭력의 '대상'이라는 특성이 존재의 필수조건이 되는 것이다.
 - 특정한 방식으로 사람을 수단화하는 것이, 사람이 사람으로서 갖는 고유한 자율성을 부정할 뿐만 아니라, 대상화하는 사람의 눈에는 그 인간을 인간성에서 벗어나게 하여, 다른 학대에도 적합해 보이게 한다(Nussbaum, 1995, p.265).
- **결론:** 영화의 폭력은 쾌락을 유발함으로써 화면을 매개로 폭력의 대상을 대상화하고, 쾌락의 도구로써 소비되게 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 폭력을 경험함으로써 나타나는 부정적 감정은 쾌락이 아닌 윤리적 성찰을 요구할 수 있다. Brown(2013)은 폭력을 통해 느끼는 혐오감이 스스로의 도덕성을 성찰하게 된다고 주장하며, 폭력을 통해 혐오감을 불러일으키는 영화를 통한 윤리적 성찰을 언급한다.
 - 논리적 취약점 지적: 특정 영화의 사례만으로 폭력을 경험하는 것이 윤리적 성찰을 불러일으킨다는 주장의 충분한 근거가 될 수 없으며, 실제로 실험을 통해 증명한 것이 아니기에 관객들이 해당 영화를 통해 윤리적 성찰을 이끌어낼지는 확신할 수 없다.

- **재반박:** Hoffner & Levine(2005)에 따르면, 폭력을 경험함으로써 유발되는 부정적인 감정은 해소를 통해 쾌락으로 전환된다. 시청 중 발생하는 혐오와 같은 부정적 감정은 시청이 중단된 후 감정의 제거됨으로써 해소의 감정을 이끌어내고 이는 쾌락 및 즐거움으로 이어진다. 더불어, 이는 Krahé et al(2015)의 실험을 사례로 뒷받침되는데, 미디어 폭력의 시청은 긍정적 감정의 발생과 양적인 관계를 가지므로, 따라서 폭력을 시청함으로써 발생하는 혐오의 감정은 결국 쾌락을 제공한다.

## 참고문헌

-Breazu, R. The Aestheticization of Violence in Images. Philosophia 51, 33–52 (2023). https://doi.org/10.1007/s11406-022-00540-w
- Hoffner, C. A., & Levine, K. J. (2005). Enjoyment of Mediated Fright and Violence: A Meta-Analysis. Media Psychology, 7(2), 207–237. https://doi.org/10.1207/S1532785XMEP0702_5
- Krahé, B., Möller, I., Huesmann, L. R., Kirwil, L., Felber, J., & Berger, A. (2011). Desensitization to media violence: links with habitual media violence exposure, aggressive cognitions, and aggressive behavior. Journal of personality and social psychology, 100(4), 630–646. https://doi.org/10.1037/a0021711
-Kyriakidou, M. (2015). Media witnessing: exploring the audience of distant suffering. Media, Culture & Society, 37(2), 215-231.
-NUSSBAUM, M.C. (1995), Objectification. Philosophy & Public Affairs, 24: 249-291. https://doi.org/10.1111/j.1088-4963.1995.tb00032.x
-Papadaki, Evangelia (Lina), "Feminist Perspectives on Objectification", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Summer 2024 Edition), Edward N. Zalta & Uri Nodelman (eds.), URL = <https://plato.stanford.edu/archives/sum2024/entries/feminism-objectification/>.