---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-21 김동환
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-21 김동환 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-21/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-21 김동환 

## 개선 사항 메모

논제와 논증을 고려하여 주제를 더 명확하게 변경하였고, 논증 구조를 더 연역적으로 변경했습니다.

## 제목: 사회적 비용 측면에서의 플랫폼 기업의 개인정보 동의 방법 : 개별적 동의와 포괄적 동의 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 온라인 시장에서의 시장 실패를 막기 위해서 개인정보 활용에 대한 플랫폼 기업의 적절한 동의 방법 |
| 도전하려는 쟁점 | 온라인 시장 환경에서 정보라는 자원에 대해 플랫폼 기업은 포괄적 동의를 받아야 하는가, 개별 동의를 받아야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 포괄적 동의를 하면 정보 악용으로 인한 윤리적이지 않은 지속 불가능한 시장 환경 구성, 개별 동의를 하면 많은 비용으로 인한 온라인 시장 혁신 저하 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시장 실패 측면에서 장기적 관점으로 보면 지속 불가능한 시장 환경 구성이 시장에 더 큰 비용을 발생해서 개별 동의로 나아가야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 발전하고 있는 온라인 시장에서 플랫폼 기업의 개인정보 수집, 처리, 활용에 대한 적절한 동의 방법

② 도전하는 학술적 쟁점: 시장 실패 측면에서 포괄적 동의보다 개별적 동의가 시장 비용을 덜 발생시키는가?

- **개별적 동의, 포괄적 동의가 각각 발생시키는 편익, 비용의 종류와 크기를 비교할 수 있는가?** 
- **개별 동의로 인해 온라인 시장 혁신 저하가 더 심각한 문제인가, 아니면 포괄 동의로 인해 지속 불가능한 시장 환경 구성이 더 심각한 문제인가?** 
- **시장의 주체(소비자, 기업, 정부 등)의 편익과 비용을 종합적으로 고려할 수 있는가?(심리적 혹은 미래 사건에 대한 편익과 비용 추정의 어려움)**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 포괄적 동의를 하면 개인 정보가 악용될 가능성이 생기며 출처가 정확하지 않으며 신뢰성이 떨어지는 정보가 넘쳐나 윤리적이지 않은 시장 환경이 구성된다.
 - **(B)** 그러나 개별 동의를 하면 모든 정보에 대한 비용으로 인해 온라인 시장 혁신을 저하하며, 결국 시장 실패가 발생한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 포괄적 동의와 개별적 동의 모두 각각의 시장 비용을 발생시킨다.
- 시장 실패란 소비자 피해로 인한 비용 발생, 시장 환경에 대한 신뢰성 저하, 시장 혁신 저하를 모두 포함한다.
- 단기적인 측면에서는 개별 동의로 인한 비용이 더 커보이지만, 장기적인 측면에서는 포괄적 동의가 발생할 시장 비용이 더 클 수 있다.
- 따라서 포괄적 동의보다 개별적 동의가 시장 비용을 덜 발생시켜, 플랫폼 기업은 개인정보를 개별적 동의 형식으로 취해야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 사회적 비용을 줄이기 위해 플랫폼 기업은 개인정보를 개별 동의 방식으로 활용해야 한다.
 - **전제1:** 개별적 동의와 포괄적 동의의 '편익' 비교
 - 플랫폼 시장의 특성상 격차가 심했던 정보 비대칭을 해소할 수 있으며, 정보 비대칭으로 인해 일어날 사건과 비용을 예방할 수 있다.
 - 편익 측면에서 개별 동의는 정보의 투명성을 높여 소비자의 자기결정권을 실현하게 해준다.
 - 즉, 포괄적 동의와 달리 개별적 동의는 자신의 정보가 통제되고 있다는 심리적 안정감, 자기효능감을 제공하고 소비자의 실질적 권리를 보장한다.
 - 기업 입장에서는 개별 동의를 통해 기업의 신뢰 자본 구축, 장기적 경쟁력 확보, 충성 고객 확보가 가능하다.
 - **전제2:** 개별적 동의와 포괄적 동의의 '비용' 비교
 - 개별적 동의는 사후대처가 아닌 사전대처적 성격으로 사회적 비용을 아낄 수 있다.
 - 기업이 개인정보를 다루다 발생한 피해에 대해서 포괄적 동의는 사후대처적 성격이 강하지만, 개별적 동의는 사전대처적 성격이 강하다.
 - 명확한 동의는 이후 발생할 수 있는 법적 분쟁 및 과징금 리스크를 예방할 수 있다.
 - 즉, 포괄적 동의는 이미 발생한 문제를 다루며 사회적 비용이 발생하지만, 개별적 동의는 발생할 문제를 예방하여 비용을 아낄 수 있다.
 - 또한, 
 - **전제3:** 개별 동의를 통한 윤리적 '시장' 환경 조성
 - 데이터를 투명하게 공개하여 데이터가 악용되지 않고 데이터에 신뢰가 생겨, 플랫폼 기업의 지속 가능한 시장 환경을 조성할 수 있다.
 - 장기적인 측면에서 개별 동의가 포괄 동의보다 시장 비용을 덜 발생시킨다.
 - 포괄적 동의로 인한 개인정보 참해와 악용 사건, 온라인 시장 신뢰성 저하 등 여러 시장 문제로 인한 비용이 더 크다.
 - 결과적으로 포괄적 동의는 온라인 플랫폼 시장의 윤리적 문제를 만들고, 이는 지속 불가능한 시장 환경으로 이어질 것이다.
- **결론:** 따라서, 플랫폼 시장은 포괄적 동의가 아닌 개별적 동의를 통해서 사회적 비용을 줄일 수 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 전제에서 전반적으로 개별적 동의의 편익만 고려하며 개별동의의 비용을 고려하지 않고 있다.
 - 논리적 취약점 지적 : 개별동의로 인해 소비자 피로도 증가, 기업의 혁신 저하와 그로 인한 기회비용, 시장의 성장 방해와 발전 속도 느려짐과 같은 비용이 존재하며, 포괄동의는 규모의 경제를 통해 방대한 데이터 결합으로 네트워크 효과와 혁신 가속화가 가능하며, 운영 효율 극대화, 소비자의 seamless(끊임없는)한 경험 제공이 가능하다.

- **재반박:** 개인정보 문제와 관련하여 오늘날 많은 개인 정보 유출 사건이 발생하고 있으며, 이때 소비자들은 정신적 피해, 시장에 대한 불신 등의 연쇄적인 피해를 겪고 있다. 고객의 끊임없는 경험과 편익도 중요하지만, 정보 악용으로 인한 피해가 발생했을 때의 비용이 더 크다.(사회적 비용이 사회적 편익보다 더 크다) 기업의 혁신 속도와 양적 성장이 중요한 것이 아닌, 기업이 방향과 질적 발전이 중요하다. 장기적인 측면에서 지속 가능한 시장 환경 조성을 위해 기업 역시 책임을 가져야 한다. 즉, 사회적 신뢰와 같은 자산도 시장에서 고려해야 할 편익과 비용이며, 장기적인 관점에서 지속 가능한 시장 환경을 조성하는 것은 포괄적 동의보다 개별적 동의이다. 

## 참고문헌

- Hallinan, Dara, Michael Friedewald, 2015. Open Consent, Biobanking and Data Protection Law: Can Open Consent Be ‘Informed’ under the Forthcoming Data Protection Regulation?. Life sciences, society and policy.
- Christos A. Makridis1, Joshua D. Ammons, 2025, Governing the large language model commons: using digital assets to endow intellectual property rights, Journal of Institutional Economics.
