---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-10 조성우
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-10 조성우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-10/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-10 조성우 

## 개선 사항 메모

개선점은 크게 두 갈래로 구분할 수 있다. 첫 번째는 연역적 논증 과정 자체의 타당성이다. 즉, 전제들로부터 결론이 필연적으로 도출된다는 논리적 구조를 더욱 강화하려했다. 공통적인 피드백에서 등장한 숨어있는 전제("영화의 기호학적 이중성을 흔드는 것은 정당화될 수 없다")를 명시화시키고 기존의 전제들을 통합시킴으로써 타당성을 높히는 방향으로 수정하였다. 두 번째는 예상 반박과 재반론의 보완이다. 내 논제에 대한 논증은 비교적 많은 시간을 투자했으나, 비교적 예상 반론과 재반론 부분에 덜 신경을 쓴 것 같아 이전 과제를 제출할 때에도 마음에 걸렸다. 이번 수정 과제에서는 예상 반박의 논리적 구조를 명료화하고, 기존 논증의 범위를 한정지으며 재반박을 하는 식으로 구성하였다. 

## 제목: 극영화 속 현실성과 잔혹성이 높은 폭력으로 인한 수용의 불안정성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 영화 속 폭력의 정당화 |
| 도전하려는 쟁점 | (극)영화 속에서는 어떠한 종류의 폭력이 정당화될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | (극)영화에서 정당화될 수 있는 폭력 묘사의 기준과 그에 따른 종류는 무엇인가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 영화의 기호학적 존재론에 근거하여 현실성과 잔혹성이 높은 폭력은 극영화의 수용방식을 흔들기에 정당화될 수 없다는 점을 논증 |

① 주제(Topic): 영화 속 폭력묘사의 정당화 문제

② 도전하는 학술적 쟁점: (극)영화 속에서는 어떠한 종류의 폭력이 정당화될 수 있는가?

- **(극)영화 속 폭력은 어떠한 기준으로 구분할 수 있는가?** 
- **특정 기준으로 구분하였다면, 구분에 해당하는 모든 폭력이 정당화될 수 있는가?** 
- **그렇지 않다면 어떤 구분의 폭력이 어떠한 이유로 정당화될 수 없는가?**
- **정당화는 무엇에 대한 정당화를 의미하는가?(어디까지 정당화의 범주를 한정지을 것인가?)**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 극영화 속 모든 폭력 묘사는 정당화될 수 있다. 
 - **(B)** 극영화 속 모든 폭력 묘사는 정당화될 수 없다. 
 - 당연하게도, 영화 속에서 모든 종류의 폭력 묘사가 전부 정당화된다거나, 전부 정당화되지 않는다는 식의 논의는 사실상 거의 존재하지 않는다. 즉, 이 주제에 대해서는 어떤 특징을 가진 폭력이 정당화될 수 있는가의 문제, 즉 영화 속 폭력 묘사를 구분하는 기준점과 그에 따라 생기는 구분과 차이 자체를 정하는 것이 딜레마이다. 그럼에도 논증을 진행하기 위한 최소한의 (양립할 수 없는) 딜레마 구조는 필요하다고 판단되기에 위 구조를 작성하였다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 영화는 존재론적으로 기호학적 이중성이 있다.
- 기호학적 이중성에 따른 수용방식을 살펴보기 위하여 영화 속 폭력을 분류하는 핵심 기준으로는 현실성과 잔혹성이 있다. 이 두 기준을 높음과 낮음으로 나누면, 영화 속 폭력묘사는 네 가지 경우로 빠짐없이/겹침없이 구분될 수 있다. 
- 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면에서만 영화의 수용방식이 흔들린다. 
- 이처럼 영화의 기호학적 이중성을 흔드는 것은 극영화 내부의 논리에 의해 정당화될 수 없다. 
- 따라서 극영화 속 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면은 자기모순에 빠져 정당화될 수 없다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 영화 속 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 묘사는 정당화될 수 없다. 
  - **조작적 정의:** 본격적인 논증에 들어가기 전에 논증을 위해 사용하는 개념의 조작적 정의가 필요하다. 
 - 현실성: 작품 연출의 지향. 감독이 영화를 '현실적'으로 찍으려했는가가 중요한 기준이다. 아무리 현실적이지 않은 내용이어도 현실에서 일어날 법하게 느껴지도록 다루었다면 현실성이 높은 것이다. 
 - ex - SF영화: <컨택트>, <괴물>, <마션>은 sf 장르임에도 현실적으로 연출하려했기 때문에 현실성이 높다. 그러나 <쥬라기 월드>, <트랜스포머>, <듄>은 현실성이 낮다. 
 - ex - 과거를 다룬 영화: <아가씨>, <서울의 봄>은 현실성이 높다. 그러나 <바스터즈: 거친 녀석들>, <가여운 것들>은 실제 과거를 배경으로 하고 있음에도 만화적으로, 또는 비현실적으로 연출하려했기 때문에 현실성이 낮다. 
 - 잔혹성: 폭력의 강도가 얼마나 강한가, 그 폭력을 얼마나 가까이에서 직접적으로 찍는가가 기준이 된다. 두 가지의 기준을 모두 충족해야 잔혹성이 높다고 할 수 있다. 
 - ex: <올드보이>는 혀를 자르거나 이를 뽑는 장면이 있으나, 직접적인 행위를 보여주지 않기에 잔혹성이 높지 않다. 
 - **전제1:** (극)영화는 존재론적으로 기호학적 이중성이 있다. 
 - 연극기호학에 따르면 연극은 기호학적 이중성이 있다(Elam, 2002). 실제적 층위(사람으로서의 배우, 실제 사물 등)와 허구적 층위(기호로서의 등장인물, 연극 소품 등)로 구분된다. 
 - 영화는 존재론적으로 사진적 매체이다(Bazin, 1960). 촬영당시 카메라 앞에 있었던 흔적을 담기에 지표성을 가진다. 따라서 연극과 마찬가지로 기호학적 이중성이 나타난다. 실제적 층위(카메라 앞에 있었던 흔적으로서의 배우, 조명, 소품 등)와 허구적 층위(영화 속 인물, 사건, 감정. 내러티브의 차원)로 구분된다. 
 - **전제2:** 현실성과 잔혹성이 높은 폭력묘사 장면에서는 영화의 기호학적 이중성이 흔들린다. 
 - 보통의 상황에서는 영화의 기호학적 이중성은 잠재적으로 공존한다. 실제 몸과 사물이 분명히 존재하지만 이러한 실제적 층위는 허구적 층위를 위해 기능한다. 다시 말해, 극영화에서는 일반적으로 허구적 층위가 우세하다. 
 - 본 논증의 목적에 한정할 때, 현실성과 잔혹성은 영화 속 폭력묘사를 MECE하게 구분하는 기준으로 기능한다.
 - 현실성이 낮을 때: 폭력 장면이 현실적인 방식으로 묘사되지 않는다는 뜻이다. 따라서 허구적 층위가 더욱 강해지는 방식으로 영화가 구성되기 때문에 잔혹성의 높고 낮음과 관계없이 허구적 층위가 우세하다.
 - 현실성이 높은데 잔혹성이 낮을 때: 현실성이 높은 허구에서 허용될만한 수준의 낮은 잔혹함은 허구적 태도를 깨지 않는다. 현실성이 높은 것만으로 실제적 층위가 우세해지진 않는다. 수용자는 해당 장면(혹은 영화)을 '현실성이 높은 허구'라고 받아들인다. 
 - 현실성과 잔혹성이 모두 높을 때: 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면은 관객이 영화를 실제 사건으로 착각하게 만드는 것이 아니라, 실제 배우와 그에게 가해지는 폭력을 허구적 기호보다 강하게 만듦으로써 극영화의 일반적 수용방식을 불안정하게 만든다. 
 - ex - 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력장면: <인간지네> 속 폭력묘사는 현실성과 잔혹성이 모두 높다. 이러한 장면을 보게 되면 허구적 태도라는 필터로 영화를 보고 있던 관객에게 실제적 층위가 (관객의 의도와 관계없이) 가시화되기 때문에 극영화의 기호학적 수용방식이 흔들린다. 높은 현실성까지는 허구적 태도를 가지고 몰입할 수 있으나, 잔혹성까지 높아지면 허구적 태도를 의심하는 방향으로 나아갈 수 있다. 
 - 결국 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 묘사는 허구적 층위가 우세한 영화의 기호학적 이중성이라는 존재론적 양상을 흔든다.
 - **전제3:** 영화의 기호학적 이중성을 흔드는 것은 극영화 내부의 논리로는 정당화될 수 없다. 
 - 극영화 속 폭력은 그 폭력이 허구적 층위 안에서 작동한다는 전제가 있어야 정당화된다. 다시 말해 극영화속 폭력은 실제 폭력이 아니기 때문에 정당화될 수 있다. 
 - 그러나 영화의 기호학적 이중성을 흔드는 순간 실제 배우와 (카메라 앞에 존재했었던) 실제 촬영 상황이 전면화되어 영화의 허구적 기호보다 강해진다. 
 - 이렇게 영화의 허구적 층위를 뚫고 나온 실제적 층위의 폭력은 극영화 속 폭력의 정당화 논리로는 정당화될 수 없다. 
 - 결국 이러한 폭력은 자신을 정당화할 수 있는 허구적 의미화의 조건을 스스로 약화시키는 수행적 자기모순이 발생한다. 
- **결론:** 따라서, 극영화 속 현실성과 잔혹성이 높은 폭력 묘사는 극영화 내부의 논리로는 정당화될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(전제의 논리 속 취약점 지적):** 전제 3에 대한 반론이다. 어떤 영화는 폭력이 허구적 층위 안에서 안전하게 의미화되는 것을 원하지 않을 수 있다. 예를 들면 오히려 어떤 영화는 관객이 허구적 층위의 폭력이 아니라고 느끼는 것을 의도할 수 있다. 그렇다면 극영화 속 폭력은 허구적 층위에서만 정당화될 수 있다는 것의 반례가 될 수 있지 않은가?

- **재반박:** 어떤 영화에서 허구적 층위를 흔드는 것이 의도되었다고 해서 그 폭력 장면이 허구적 층위 바깥에서 정당화되는 것은 다른 논의이다. 실제로 그러한 영화가 존재하는 것과 그 영화의 정당성을 논의하는 것은 다른 차원이라는 말이다. 해당 예상반론은 극영화 속 폭력의 정당화 논리가 적용되는 방식을 약화시키지 못한다. 


## 참고문헌

- Elam, K. (2002). The semiotics of theatre and drama (2nd ed.). Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203426074
- Bazin, A. (1960). The ontology of the photographic image. Film Quarterly, 13(4), 4–9. https://doi.org/10.2307/1210183
- Brecht, B. (1961). On Chinese acting. (E. Bentley, Trans.). The Tulane Drama Review, 6(1), 130–136. https://doi.org/10.2307/1125011
- Bartsch, A., & Mares, M.-L. (2014). Making Sense of Violence: Perceived Meaningfulness as a Predictor of Audience Interest in Violent Media Content: Making Sense of Violence. Journal of Communication.
- Van Ooijen, E. (2011). Cinematic shots and cuts: on the ethics and semiotics of real violence in film fiction. Journal of Aesthetics & Culture.
