---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-15 손예원
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-15 손예원 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-15/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-15 손예원 

## 개선 사항 메모

- 쟁점과 딜레마 개선: 서로 양립 불가능한 것으로 개선한다. 
- 논제와 논증 사이의 괴리 개선: AI가 예술 창작자가 될 수 있는지에 대한 논제와 AI 산출물이 예술이 될 수 있는지에 대해 다룬 논증 사이의 논리적 괴리를 개선하기 위해 한 쪽을 선택하여 구조의 일관성을 갖춘다. 
- 전제의 엄밀성 개선: 의도 -> 의미 -> 인간으로 이어지는 논증 구조의 엄밀성을 개선한다. 

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 기반한 '의미'에 있기에 AI는 예술의 창작자가 될 수 없다 |
| 도전하려는 쟁점 | 시각적으로 인간의 예술과 거의 구분이 불가능한 ‘산출물’을 만들어내는 AI가 예술 창작자로 인정될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | AI를 예술 창작의 주체로 인정할 경우 인간 고유의 것으로 여겨지던 예술 창작 영역이 침범될 수 있고, 인정하지 않을 경우 경험적으로 AI가 가지고 있는 창작성을 부정하고 이를 모두 인간의 것으로 돌리게 된다.  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 예술 창작의 주체성은 창작자의 '의도'에 있기 때문에 인간만이 가질 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 기반한 '의미'에 있기에 AI는 예술의 창작자가 될 수 없다.  

② 도전하는 학술적 쟁점: 시각적으로 인간의 예술과 거의 구분이 불가능한 ‘산출물’을 만들어내는 AI가 예술 창작자로 인정될 수 있는가? 

- **표면적으로 인간의 예술과 구분이 불가능하다면, AI 역시 예술 창작의 주체로 인정되어야 하는가?** 
- **예술 창작의 주체로 인정되기 위해서는 어떠한 조건이 달성되어야 하는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** AI를 예술 창작의 주체로 인정할 경우 인간 고유의 것으로 여겨지던 예술 창작 영역이 침범될 수 있다. 
 - **(B)** 그러나 AI를 예술 창작의 주체로 인정하지 않을 경우 경험적으로 AI가 가지고 있는 창작성을 부정하고 이를 모두 인간의 것으로 돌리게 된다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 예술 창작자로 인정되기 위해서는, 그 산출물이 ‘예술’로 인정될 수 있어야 하며 오로지 창작자의 주체성에 의한 것이어야 한다. 
- 산출물이 예술로 인정되기 위해서는 특정한 ‘의미’를 구현한 것이어야 한다. 
- 예술이 창작자의 주체성에 의한 것이기 위해서는 ‘의미’가 온전히 창작자의 ‘의도’에서 비롯된 것이어야 한다.
- 인간은 의도를 가지고 의미를 담는 창작자가 될 수 있으나, AI는 의도에서 비롯된 의미를 산출물에 담을 수 없기 때문에 예술 창작자가 될 수 없다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 기반한 '의미'에 있기에 AI는 예술의 창작자가 될 수 없다.
 - **전제1:** 예술 창작자로 인정되기 위해서는, 그 산출물이 ‘예술’로 인정될 수 있어야 하며 오로지 창작자의 주체성에 의한 것이어야 한다(Danto, 1981). 
 - **전제2:** 산출물이 예술로 인정되기 위해서는 특정한 ‘의미’를 구현한 것이어야 한다(Cascales, 2023, p. 20-21). 
 - 작품에 담긴 의미를 관객이 발견하고 해석하는 실천적 행위가 동반되어야 진정한 예술로서의 가치를 가질 수 있다(Danto, 1981).
 - **전제3:** 예술이 창작자의 주체성에 의한 것이기 위해서는 ‘의미’가 온전히 창작자의 ‘의도’에서 비롯된 것이어야 한다(Cascales, 2023, p. 22-24).
 -  일상적이고 단순한 대상에, 이를 통해 무언가를 '표상'하려는 예술가의 의도가 개입되는 순간 단순한 사물은 '무엇에 관한 것' 즉 의미를 가질 수 있다. 
 - 예술 창작의 주체성은 이처럼 작품에 특정 의미를 부여하고자 하는 작가만의 방식과 의도가 투영됨으로써 형성된다. 
 - **전제4:** 인간은 의도를 가지고 의미를 담는 창작자가 될 수 있으나, AI는 의도에서 비롯된 의미를 산출물에 담을 수 없다. 
 - AI는 명령어나 알고리즘, 프로그래밍을 기반으로 이전에 인간이 창작한 결과물을 조합하여 산출물을 제공할 뿐, 주체적인 의도를 기반으로 의미를 만들어내지 않는다. 
- **결론:** 따라서, 인간은 예술 창작의 주체가 될 수 있으나 AI는 예술 창작자가 될 수 없다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제4**처럼 AI가 의도를 가질 수 없더라도 **전제2**에서 말하는 의미를 가질 수 있다. (Bomba, 2025, p. 7)
 - 논리적 취약점 지적: AI는 마음이 없기에 의도를 가질 수는 없지만, 역시 관객의 변화와 해석을 이끌어낼 수 있다는 점에서 '대리 언어'로서 의미를 가질 수 있다. 즉, 의도가 선행되지 않더라도 관객의 해석 측면에서 AI가 의미를 형성할 수 있다면 AI 역시 예술 창작의 주체가 될 수 있지 않은가? 

- **재반박:**  의미는 작가의 의도 뿐 아니라 관객 머리속에서의 해석 과정에서도 형성될 수 있다. 그러나 '의미'의 존재 자체는 예술인지 아닌지를 결정하는 요건일 뿐, 예술 창작의 주체인지를 결정하지는 않는다. 예술 창작의 주체성은 단순히 결과물이 의미를 갖는지 여부가 아니라, 그 의미를 의도적으로 구성한 주체가 누구인지에 의해 형성되기 때문이다. 따라서 관객이 무언가를 예술적이고 아름답다고 느끼더라도, 그것이 주체의 의도에 의한 것이 아니라면 '주체성'은 인정되지 않는다. 

## 참고문헌

- Danto, Arthur C. The transfiguration of the commonplace: a philosophy of art. Harvard University Press, 1981.
- Cascales, R. (2023). Interpreting AI-Generated art: Arthur Danto’s perspective on intention, authorship, and creative traditions in the age of Artificial Intelligence. Estetyka i Krytyka, 71(4), 17-29.
- Bomba, F., & De Angeli, A. (2025). Agency and authorship in AI art: Transformational practices for epistemic troubles. International Journal of Human-Computer Studies, 103652.

