---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-09 황원이
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-09 황원이 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-09/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-09 황원이 

## 개선 사항 메모

-전제 3,4의 충돌 해결 
-이민수용의 기준이 기본권 보장인 이유에 대한 추가설명 
-논증의 방향성 명확하게 설정 
-숨은 전제 추가 

## 제목: 이민 수용에서 국가의 제한적 배제권의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 이민 수용의 기본 토대 |
| 도전하려는 쟁점 | 이민 수용의 기본 토대는 개인의 자유권인가, 국가의 배제 권한인가 |
| 딜레마/난제 | 개인의 자유권을 기본 토대로 삼으면 이민자의 이동과 삶의 선택을 보장할 수 있지만, 국가와 기존 거주민에게 새로운 보호 의무가 부과된다. 반대로 국가의 배제 권한을 기본 토대로 삼으면 국가의 관할권을 고려할 수 있지만, 이민자의 이동 자유와 삶의 선택이 과도하게 제한될 수 있다.|
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 개인의 자유를 인정하되, 이민 수용이 국가와 기존 거주민에게 새로운 보호 의무를 부과한다는 점에서 국가는 제한적 배제권을 가질 수 있다. 다만, 이 배제권은 무제한적이지 않으며, 이민자가 기본권을 충분히 보호받고 있는지에 따라 정당성이 달라진다. |

① 주제(Topic): 이민 수용에서 국가의 제한적 배제권의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 이민 수용의 기본 토대는 개인의 자유권인가, 국가의 배제 권한인가 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 개인의 자유권을 기본 토대로 삼는 경우, 국가의 관할권에 따라 기존 거주민에게 새로운 법적,제도적 보호 의무가 부과 될 때 이민 수용 여부를 조절한 권한이 약화된다.
 - **(B)** 국가의 배제 권한을 기본 토대로 삼는 경우, 권한이 과도하게 인정될 때 이민자의 이동 자유와 삶의 선택권이 제한될 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

-이민 수용은 **기본적 자유**에 의해 원칙적으로 보장되어야 한다. 기본권은 국경 안에서 뿐만 아니라 국경 밖에서도 중요하기 때문이다. (Oberman 2016)

-그러나 이민 수용은 **국가와 기존 거주민에게 새로운 보호의무를 부과**한다. 새로운 의무를 부과하는 것은 누군가의 자유를 제한하는 일이므로 국가는 이를 거부할 권리를 가진다 (Blake, 2013)

-따라서 이민 수용은 개인의 자유권만으로 무조건 보장할 수 없으며, **국가의 관할권과 보호 의무**에 의해 제한적으로 결정되어야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 이민은 무조건적인 권리가 아니라, 국가의 관할권과 보호 의무에 따라 제한될 수 있다. 
 - **전제1:** 국가의 국경 통제는 강제력 행사이다.
 - 국가는 국경에서 비자와 체류 자격 등을 근거로 함부로 국경을 넘지 못하게 한다. 이러한 국경 통제는 단순한 행정 절차가 아닌, 개인의 이동을 물리적으로 막는 강제력 행사이다. 따라서 국가는 강제력을 행사하기 위한 도덕적 정당화가 필요하다  (Blake, 2013)
 - **전제2:** 국가는 관할권을 가진다.
 - 관할권이란 자기 영토 안에 있는 사람에게 법을 적용하고, 그들의 기본권을 보호해야하는 책임이다. 즉, 국가는 자기 영토 안에 들어온 사람을 방치할 수 없으며 그들의 기본권을 보호할 의무를 갖는다. 
 - 이때 관할권은 국경 통제에 대한 정당화의 근거가 된다. 국가는 자기 영토 안에 있는 사람들의 기본권을 보호할 의무를 가지기 때문이다(Blake, 2013)
 - **전제3:** 이민자는 국가와 기존 거주민에게 새로운 보호의무를 발생시킨다.
 - 이민 수용은 한 개인이 물리적으로 들어오는 일이 아니라 국가와 기존 거주민에게 새로운 법적, 도덕적 의무를 부과하는 일이다. 만약 이민자가 들어오면, 국가는 그 사람의 생명, 신체, 재산, 기본권을 보호해야 한다. 또한 기존 거주민들도 세금, 법원, 경찰, 제도 유지 등을 통해 이민자를 보호할 책임을 함께 진다. (Blake, 2013)
 - **전제4** : 정당화되지 않은 새로운 의무 부과는 자유를 제한한다.
 - 타인에게 새로운 법적, 도덕적 의무를 부과하는 것은 타인의 자유를 제한하는 일이다. 이민의 경우 기존 거주민은 이민자가 관할권 안으로 들어오면 세금, 법원, 경찰, 행정 제도 등 그 사람을 보호할 의무를 새롭게 부담한다. 즉 이민 수용은 기존 거주민의 자유에 영향을 미친다. 
 - 그러나 자유가 제한된다는 사실만으로 제한이 부당한 것은 아니다. 핵심은 자유가 제한되는가가 아니라 자유 제한을 정당화할 충분한 이유가 있는가이다. 따라서 정당화할 이유가 충분하지 않을 경우, 기존 거주민과 국가는 새로운 의무 부과를 거부할 권리를 가진다.(Blake, 2013)
 - **전제5:** 이민자의 기본권 보호 여부는 새로운 보호 의무 부과가 정당화되는 지를 판단하는 기준이다.
 - 새로운 의무 부과를 정당화하는 핵심 기준은 이민자의 기본권 보호 여부이다. 이는 새로운 의무의 성격이 '기본권 보호 의무'이기 때문이다. 만약 이민자가 출신국에서 기본권을 충분히 보호받고 있다면 국가가 반드시 그 사람을 받아들여 관할권에 따라 새로운 보호 의무를 가질 필요가 상대적으로 약하다. 이 경우 국가의 배제권은 정당화될 수 있다.(Blake, 2013)
 -반대로 이민자가 기본권을 충분히 보호받지 못하는 경우, 국가의 배제권을 인정하는 것은 단순히 새로운 의무 부과를 거부할 권리 뿐만 아니라 기본권 침해 상태를 지속시키는 강제력을 정당화하는 결과로 이어질 수 있다. 이 경우 국가가 배제권을 주장하려면 훨씬 더 강한 정당화가 필요할 것이다. 따라서 기본권 보호 여부에 따라 국가의 배제권의 정당성이 판단된다. 
- **결론:** 따라서, 이민 수용은 국가의 관할권과 보호 의무를 기반으로 제한적으로 보장되어야 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격)** : 이민자가 새로운 의무를 부과하는 사실만으로 배제권이 정당화 되는가?
 - **전제3**은 이민자가 들어오면 국가가 그 사람의 권리를 보호해야하므로 기존 거주자에게 새로운 의무가 생기고, 배제할 권리를 가진다고 하였다. 그러나 사회 속에서 사람들은 늘 서로에게 새로운 의무를 부과한다. 아이가 태어나도 교육, 복지, 치안의 의무를 새로 지고, 새로운 이웃이 이사를 와도 지방정부는 보호의무를 가진다. 그런데 우리는 이를 근거로 출생이나 국내 이동을 막을 권리를 가지지 않는다. 그렇다면 이민자도 새로운 의무를 발생시킨다는 이유만으로 배제할 수 없는 것 아닌가? 

- **재반박** : 반론은 새로운 의무 자체에만 집중하며 국내와 이민에 의한 의무를 구분하지 않고 있다. 두 의무는 범위와 성격이 다르므로 정당화의 방식에도 차이가 존재한다. 먼저 국내의 출생, 이사, 가족 형성은 이미 같은 공동체 안에서 이루어지는 변화다. 따라서 국가는 처음부터 그 구성원들을 보호할 법적, 제도적 체계를 갖추고 있으며, 기존 거주민들도 그 체계 안에서 서로에 대한 의무를 전제하고 살아간다. 즉, 국내의 새로운 의무는 완전히 외부에서 새롭게 들어오는 의무라기보다 이미 갖춰진 기존 사회질서 안에서 잠재된 의무다. 반면 이민은 기존에 다른 관할권에 속해 있던 외부인이 새로운 국가의 관할권 안으로 들어오는 일이다. 이 경우 국가는 이민자의 기본권을 보호하고 법적 지위를 부여하며, 사회 제도 안에서 포함시켜야 한다. 또한 기존 거주자의 경우 이민자가 실질적으로 생활할 수 있도록 하는 적응 지원의 의무를 가지며, 이는 전자와 달리 추가적인 의무다. 즉, 이민은 단순히 인구가 늘어나고 이동하는 문제가 아니라 외부인을 새로운 법적 제도적 보호 관계 안에 포함시키는 과정이다. 이러한 점에서 이민자가 발생시키는 '새로운 의무'는 국내 이동 등에 의한 의무와 범위, 성격이 다르다. 

물론 새로운 의무가 생긴다는 사실만으로 모든 배제가 정당화되는 것은 아니다. 그러나 이민의 경우, 새로운 의무가 생기는 것 뿐만 아니라 외부인을 새로운 관할권 안에 포함하는 과정에서 추가적인 의무를 만든다. 따라서 두 개념의 차이는 국가의 제한적 배제권을 정당화하는 근거가 될 수 있다.


## 참고문헌

- Blake, M. (2013). Immigration, jurisdiction, and exclusion. Philosophy & Public Affairs, 41(2), 103–130.

- Oberman, K. (2016). Immigration as a human right. In S. Fine & L. Ypi (Eds.), Migration in political theory: The ethics of movement and membership (pp. 32–56). Oxford University Press.
