---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-01 김현주
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-01 김현주 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-01/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-01 김현주 

## 개선 사항 메모

지난 과제 제출 시기 다른 주제로 글을 작성하여 상호 코멘트 받은 내용을 직접 반영하지는 못했으나, 공통적으로 지적받은 부분이 논의에서 다루는 쟁점 범주의 불명확성이었음을 고려하여 글을 작성했다. 특히, 본 논증 구조문에서는 다루고자 하는 주제의 명확성과 범주에 유의하여 '선진국과 저개발국 사이의 불평등과 이민'으로 논증의 주제를 보다 좁혀 논지를 전개하고자 했다.   

## 제목: 세계의 구조적 불평등에 대한 교정적 의무로서 선진국의 이민 수용 의무

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 구조적 불평등을 교정하기 위한 이민 수용 의무의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 선진국이 현재의 부정의 상태를 교정하기 위한 이민 수용 의무를 지는가 |
| 딜레마/난제 | 이민 수용 의무가 인정되면 국가의 주권에 대한 침해를, 인정되지 않으면 부정의 상태의 고착화 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 부정의 상태의 고착화가 더 구조적 문제이므로 이민 수용 의무가 인정되어야 함을 논증 |

① 주제(Topic): 선진국과 저개발국 사이의 구조적 불평등에 따른 부정의 상태 교정을 위한 이민 수용 의무의 정당성  

② 도전하는 학술적 쟁점: 선진국이 구조적 불평등을 교정하기 위한 이민 수용 의무를 져야 하는가?

- **선진국과 저개발국 사이의 구조적 불평등이 존재하는가?** 
- **세계의 구조적 불평등에 대한 교정적 정의의 책임이 선진국에 부여되는가?** 
- **교정적 정의의 책임이 선진국에 있다면, 그 책임을 위해 선진국이 이민을 수용할 의무를 지는 것은 정당한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 선진국이 이민 수용 의무를 지지 않을 경우, 국경에 의해 고착화된 기회 불평등이 해소되지 못하며, 세계의 구조적 불평등으로 인한 부정의 상태가 지속된다. 
 - **(B)** 그러나 이민 수용 의무를 인정할 경우, 국가가 국제법상으로 인정받는 정치적 결정 영역이 침해될 수 있으며, 이는 국내 정책의 혼란으로 직결되는 문제로 커질 위험이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 선진국과 저개발국 사이의 구조적 불평등은 개인의 이동을 제한하는 국경 구조에 의해 고착화되며, 구조적 불평등을 해결하기 위해선 이민을 통한 인적 자본의 이동이 필수적이다. 
- 이민 수용 의무로 인해 선진국의 주권 영역이 제한될 위험이 있으나, 국제적인 이민 규범의 체계적 설계와 점진적 수용을 통해 주권 침해에 따른 혼란을 조정할 수 있다. 
- 따라서, 이민 수용 의무가 인정되지 않음에 따라 고착화되는 **부정의의 심화가 국가의 주권 침해보다 더 심각한 구조적 문제**이므로, 선진국의 이민 수용 의무는 정당화된다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 선진국의 이민 수용 의무는 구조적 불평등에 대한 교정 의무로 필수적이다. 
 - **전제1:** 선진국은 자국에 유리한 글로벌 질서를 형성함으로써 저개발국에 대한 구조적 불평등을 유지하고, 이 불평등을 이용하여 비대칭적 이득을 얻는 부정의 상태를 고착화하고 있다(Pogge, 2008).
    - 국가 간 부의 격차는 부유한 선진국이 설계한 국제 무역 규칙과 자원 독점 등의 글로벌 제도 질서에 의해 생산되고, 이러한 질서는 저개발국이 부를 축적할 수 있는 가능성을 차단하여 부정의한 구조가 고착화하도록 한다(Pogge, 2008, p.26-32).
    - 선진국은 경제적 불평등의 구조를 자국에 유리한 방향으로 주도함으로써, 저개발국의 빈곤을 심화시켜 자국의 발전을 도모하는 '구조적 가해자'가 된다(Pogge, 2008, p.15).
 - **전제2:** 부정의의 상태에서 부당한 이득을 취득한 선진국은 부정의를 종식하고 피해를 복구해야 하는 교정적 정의(corrective justice)에 따른 의무를 진다. 
    - 선진국이 저개발국의 발전을 저해하고 자국에 경제적으로 유리한 제도적 질서를 유지하는 것은 구조적인 가해 행위로, 이러한 부정의한 구조를 지속시키며 축적된 선진국의 번영은 저개발국이 누렸어야 할 발전 기회를 탈취하며 얻은 부당한 이득이다(Butt, 2009, p.124-128).
    - 현재 세대가 불평등한 구조를 직접 설계한 것이 아닐지라도, 이러한 구조를 지속함으로써 이득을 향유할 경우, 교정적 정의의 원칙에 따라 구조적 피해자의 박탈된 기회를 복구해야 하는 정치적 의무가 선진국에 발생한다(Young, 2011, p.114-118).
    - 즉, 선진국은 부정의한 구조를 바로잡아야 하는, 교정적 정의에 따른 정치적 의무를 지게 된다. 
 - **전제3:** 선진국은 경제적 번영을 수호하기 위해 국경을 제도적 장벽으로 삼으며, 국경 통제는 저개발국의 체계 접근 기회를 차단하는 핵심 기제가 된다(Carens, 1987).
    - 선진국은 자국이 독점한 부와 기회를 보호하기 위해 국경이 배타적인 제도적 장벽으로 기능하도록 구축하고, 이로 인해 국경은 저개발국 피해자의 체계 접근을 차단하는 역할로 기능하게 된다(Carens, 1987, p.251-252).
    - 선진국이 독점하고 있는 경제적 번영 체계로의 접근을 국경에 따라 제한하는 것은 기회의 평등을 근본적으로 침해하는 것으로, 배타적 국경 논리에 의거한 기회의 불평등은 구조적 부정의가 지속되는 근본적 기제로 작용한다. 
 - **전제4:** 국경이라는 제도적 장벽에 의해 지속되는 부정의를 본질적으로 교정하기 위해서 가장 본질적이고 효과적인 수단은 이민을 통한 체계 접근의 기회를 보장하는 것이다(Hidalgo, 2019). 
    - 단순히 물적 자원을 지원하는 원조의 형태로는 체계 접근의 기회를 가로막는 장벽 자체를 제거하지 못하므로 구조적 불평등의 근본적 문제를 해결할 수 없다(Hidalgo, 2019, p.165-172). 
    - 부정의 상태가 국경이라는 '장벽에 의한 배제'에 의해 지속되는 한, 부정의를 교정하기 위해서는 국경의 장벽을 낮추고 피해자의 이동을 통한 체계 접근의 기회를 보장해야 한다(Hidalgo, 2019, p.38-45).
- **결론:** 따라서, 선진국은 부정의의 교정을 위해 저개발국의 이민을 의무적으로 수용해야 한다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3과 전제4**에서 국경 통제가 구조적 불평등의 핵심 기제가 됨을 근거로 이민이 교정적 정의에 따른 의무로 인정되어야 함을 논증하고 있으나, 교정적 정의의 가장 효과적인 형태가 이민 수용이라고 단정할 수 있는지 논증 구조를 통해 확인할 수 없다.  
 - 논리적 취약점 지적: 연역 논증에서 문제 원인과 해결을 위한 가장 합당한 해결책을 제시하기 위해서는 다른 수단들에 대한 고려가 필요하다. 현재 논증 구조에서는 원조라는 금전적 지원의 형태가 본질적으로 기회의 불평등을 없애지 못함을 역설하고 있으나, 원조 이외에도 기술 지원이나 무역 체계 등 제도적 개선이라는 다른 수단의 가능성 또한 고려할 필요가 있다. 

- **재반박:** Carens의 분석에 의하면, 세계의 구조적 불평등의 핵심은 '국경에 의해 결정되는 기회의 근본적 제한'이다. 이 점에 근거한다면, 기술 지원, 제도 개편 등은 외부의 조건을 개선하는 것으로 구조적 불평등의 근본 요소인 국경에 의한 기회의 제한을 해결할 수 없다는 점에서 한계가 있다. 따라서, 본질적으로 구조적 불평등에 따른 부정의 상태를 교정하기 위해서는 불평등의 근본 원인인 국경의 장벽을 해소하고, 이민을 수용하는 것이 필수적이다. 


## 참고문헌

- Butt, Daniel, 2009. *Rectifying international injustice : principles of compensation and restitution between nations*. Oxford University Press.
- Carens, Joseph H., 1987. "Aliens and Citizens: The Case for Open Borders", *The Review of Politics*, 49(2), pp.251-273. 
- Hidalgo, Javier S., 2019. *Unjust Borders: Individuals and the Ethics of Immigration*. Routledge.   
- Pogge, Thomas, 2008. *World Poverty and Human Rights: Cosmopolitan Responsibilities and Reforms*. Polity Press. 
- Young, Iris M., 2011. *Responsibility for Justice*. Oxford University Press. 
