---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-05 한지민
layout: home
nav_order: 99
parent: 012-05 한지민 (과제-07)
permalink: /asmt-07/012-05/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-05 한지민 

## 개선 사항 메모

-작위의무 우선이 불평등심화를 해소하는건가? 딜레마 구조 수정할 필요 있을듯
-자국민에 대한 작위의무가 외부인에 대한 인도주의적 작위의무보다 우선이 맞나? 근거 충분한가?
-저숙련 노동자의 유입이 재산권침해로 이어지는 부분에 대한 설명이 항상 참이 맞나? 입증필요
-재반박의 국가를 집에 비유할때 비약있음
-작위의무와 부작위의무가 우선순위에 관한건지 충돌하지 않는건지 일관성없음-
-외부인에 대해서는 부작위의무만 가진다는것에 대한 근거없음
-이민수용의 경제적부담은 경험적, 인권침해문제는 규범적이라 쟁점의 성격이 다름


## 제목: 자국민 보호를 위한 선별적인 이민 수용 정책은 부당한 차별인가?


## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 자국민 보호를 위한 선별적 이민 수용의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 선별적 이민 수용이 보편적 인권을 침해하는 차별 정책인가 자국민에 대한 보호의 작위의무 이행인가  |
| 딜레마/난제 | 사회계약에 기반한 자국민에 대한 보호와 보편적 인권 보호의 충돌 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국가의 외부인에 대한 의무를 작위의무와 부작위의무로 나누어 자국민에 대한 작위의무와의 우선순위를 확립한다. |

① 주제(Topic): 주권국가의 자국민 보호를 위한 선별적 이민 수용의 정당성
② 도전하는 학술적 쟁점: 선별적 이민 수용 정책은 보편적 인권을 침해하는 차별 정책인가 자국민에 대한 정당한 보호의 작위의무 이행인가

- **국가는 자국민을 보호하는 방향으로 정책을 결정해야하는가?** 
- **자국민에 대한 작위의무 이행이 보편적 인권 침해로 이어지는가?** 
- **외부인의 보편적 인권 보호보다 자국민의 재산 보호가 우선시 되는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 무분별한 이민 수용은 이민자 유입으로 인해 결속력 약화, 주거 비용 상승, 임금하락 등의 자국민의 실질 재산을 침해할 수 있다.
 - **(B)** 그러나 선별적 이민 수용은 보편적 인권 침해 및 부당한 차별이라는 윤리적 비판에 직면할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국가는 국민들과 사회적 계약을 맺은 특수 공동체로서 계약의 상대방을 보호할 작위 의무를 갖는다.
- 외부인의 보편적 인권 보호는 국가에게 작위 의무가 아닌 부작위 의무이다.
- 따라서, 계약의 상대방인 자국민의 재산 보호라는 작위의무가 외부인의 보편적 인권 보호에 대한 부작위의무보다 우선시되며, 외부인에 대한 시혜적 작위의무보다 우선시된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 자국민의 재산 보호를 위한 선별적 이민 수용정책은 부당한 차별이 아니다.
 - **전제1:** 국가는 사회계약의 상대방인 자국민의 재산을 보호해야 할 작위의무를 가진다.
 - 국민은 납세, 국방, 사회 유지 등 자신의 자유를 일부 희생하여 국가 공동체에 기여하고, 이에 대한 대가로 국가는 국민을 보호할 의무가 있다.
 - 즉, 국가의 존재 이유가 국민의 재산 보호에 있기 때문에, 국민의 재산을 보호하는 방향의 정책을 실시해야 한다.
 - 인간이 국가를 세우고 결합하는 목적은 그들의 재산(property)을 보존하기 위함이다. (Locke, 1689/2003, p. 155)
 - **전제2:** 국가의 외부인에 대한 도덕적 의무는 부작위의무에 한정된다.
 - 보편적 인권이란 인간이기에 갖는 권리로, 자신의 생명, 자유, 자산에 대해 갖는 권리이다.
 - 국가가 외부인의 보편적 인권에 대한 의무는 고문, 살해, 침략 등의 행위를 '하지 않는 것'이므로, 작위가 아닌 부작위의무에 해당한다.
 - 외부인의 보편적 인권에 대한 적극적인 작위의무 이행의 주체는 해당 외부인의 계약 상대방이다. 국가가 계약 상대방이 아닌 외부인에게까지 작위의무를 수행할 필요는 없다.
 - 이는 자국민의 재산을 '보호해야 한다'라는 작위 의무과 구분되며, 자국민에 대한 작위의무 이행과 충돌하지 않는다.
 - **전제3:** 국가는 외부인에 대한 **인도주의적 차원의 작위의무**와 자국민에 대한 작위의무가 충돌할 떄, 국가는 계약의 상대방인 자국민에 대한 작위의무 이행을 우선시해야 한다.
 - 국가가 자국민에게 제공하는 치안, 국방, 복지, 의료 등의 공공 서비스는 비배재성을 지니지만, 경합적인 서비스이다. 또한, 저숙련 노동자의 유입은 임금하락(Borjas, 2014), 거주 비용 상승 등을 일으킨다(Saiz, 2007). 이러한 효과는 자국민의 실질소득을 감소시킨다. 따라서 무분별한 이민자의 유입은 기존 자국민의 실질적인 재산을 침해하는 것이다.
 - 이러한 경합적인 상황에서 국가는 계약의 당사자인 자국민에 대한 작위 의무를 **계약의 당사자가 아닌** 외부인에 대한 인도주의적 차원의 작위 의무보다 우선해야 한다. 이는 계약 여부에 기반한 정당한 구별이다.
 - 즉, 국가는 외부인에 대해 부작위 의무를 위반하지 않아야 하지만, 작위의무를 반드시 이행해야 할 필요는 없다.
 - **결론:** 따라서, 선별적 이민 수용정책을 통한 국가의 사회계약 상대방인 자국민에 대한 작위의무 이행은 외부인의 보편적 인권 보호에 대한 부작위의무와 충돌하지 않으며, 외부인에 대한 작위의무에 대해서는 우선시된다는 점에서, 선별적 이민 수용정책은 부당한 차별이 아니다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 국가가 외부인을 소득 수준, 인종, 국가 등을 기준으로 이동의 자유를 제한하는 것은 부당한 차별로서 **전제2**의 부작위 의무 위반이지 않은가? 

- **재반박:** 선별적 이민 수용이 차별이라는 주장은 국민과 외부인의 권리를 동일하게 간주하는 오류에서 비롯된다. 차별은 동등한 권리자 간의 부당한 배제를 의미하지만, 사회계약의 당사지인 자국민과 외부인은 권리 측면에서 동등하지 않다. 이에 대하여 이동의 자유권의 경우, 현재의 위치를 이탈하는 것에 대한 자유만을 의미하고, 새로운 집단에 자신의 마음대로 들어갈 수 있는 자유를 의미하지 않는다. 이동의 자유를 주장하며 남의 집에 들어가는 것이 정당하지 않은 것처럼, 어느 집단에 들어가는 것에 대한 자유는 무조건적이지 않고, 해당 집단의 동의가 전제되어 권리가 얻어진 후에 주장할 수 있다. 차별은 이미 가지고 있는 권리를 뺏을 때 발생하는데, 아직 권리가 없는 상황에서 계약을 맺지 않는 것을 차별이라고 주장하는 것은 선후관계를 명확하게 파악하지 못함으로써 나오는 오류이다.

## 참고문헌

- Borjas, G. J. (2014). *Immigration economics*. Harvard University Press.
- Hurka, T. (1997). *The justification of national partiality*. The morality of nationalism, 139, 140.
- Locke, J., & Shapiro, I. (2003). *Two Treatises of Government : And a Letter Concerning Toleration*. Yale University Press. 
- Miller, D. (2017). *Strangers in Our Midst*. Harvard University Press.
- Saiz, A. (2007). *Immigration and housing rents in American cities*. Journal of urban Economics, 61(2), 345-371.

