---
title: 012-15 손예원 (과제-05)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-15
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-15 손예원 

## 📘 1. 『Can Computers Create Art?』 요약 - Aaron Hertzmann (2018)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Aaron Hertzmann 
- **제목**: *Can Computers Create Art?* 
- **출판사**: Arts 
- **출판년도**: 2018 
- **주제 분야**: 예술, 기술, 인공지능(AI)


### B. 쟁점 (Issue) 
현대의 발전된 AI(인공지능)이 예술을 창작할 수 있는가? 기계가 예술 창작의 '주체'가 될 수 있는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 예술의 본질은 사회적 주체에 있다 | 결과물로써 제시되는 예술의 가치를 부정한다 |
| 예술의 본질은 결과물의 가치에 있다 | 예술 창작의 주체를 한정하지 않음으로써 예술의 인간만의 고유한 영역으로 보지 않는다 |

→ 이 딜레마는 결국 예술의 본질이 어디에 있는지에 대해 물음으로써 현대 AI에 의한 산출물을 예술로 인정할 수 있을지에 대한 답변을 제시한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 예술은 진화론적, 본질적으로 사람들 사이의 소통과 공유를 기반으로 하는 사회적 행위로써 발생하며, 따라서 '사회적 주체'인 인간만이 예술 창작의 주체가 될 수 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 이론 기반 연역, 개념 정의, 사례 제시 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - Charles Dawin의 진화론에 따르면, 예술은 생존에 유리한 **사회적 상호작용**을 위해 자연적, 적응적으로 선택된 생물학적 진화의 산물이다. 
 - 따라서 예술은 본질적으로 소통, 전시 등의 사회적 상호작용을 위해 만들어졌다. 
 - 사회적 상호작용은 감정적 공감과 윤리적 고려를 유발하는 사회적 주체들 간에만 발생한다. 
 - 기계, AI는 애착의 대상이 될 수는 있으나, 진정한 공감과 윤리적 고려의 대상이 될 수는 없다. 
 - 따라서 사회적 주체는 인간들 뿐이며, 예술은 인간에 의해서만 창작될 수 있다. 



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "I argue that art is primarily a social behavior: art is about communication and displays between people." (p. 16)
> "...art is an interaction between social agents. A “social agent” is anything that has a status akin to personhood; someone worthy of empathy and ethical consideration." (p. 17)


### G. 활용
- 예술의 주체에 대한 논의는 생성형 AI의 발전이 인간의 영역을 위협하고 있는 현재 사회에서 인간의 고유한 영역이 무엇인지에 대한 철학적 논의와 연결된다. 
- 이는 철학적이고 본질적인 논의이지만 AI 산출물에 대한 저작권 부여 등의 제도적 논의로 확장될 수 있다. 

---

## 📘 2. 『CG-Art: demystifying the anthropocentric bias of artistic creativity』 - Leonardo Arriagada (2020)

- **서지정보**: Arriagada, L. (2020). CG-Art: demystifying the anthropocentric bias of artistic creativity. Connection Science, 32(4), 398–405. 

- **쟁점**: 기계, AI는 예술 창작의 '주체'가 될 수 있는가?
- **딜레마**: 예술에 대한 창작성을 가지고 있는, 창작의 주체로 인정받기 위해서는 어떠한 요건들이 필요한가? / 창작은 인간 고유의 영역인가? 
- **주장**: CG-Art는 분명 인간의 예술과 다르지만, 경험적, 이론적으로 AI는 예술 창작의 추제가 될 수 있다. 
- **논증 방식**: AI가 예술을 창작할 수 있는지에 대한 논의는 창작성, 창의성을 AI가 가질 수 있는지에 대한 논의를 핵심으로 한다. Margaret Boden에 따르면, 창의성은 '새롭고, 놀랍고, 가치있는 인공물을 만들어낼 수 있는 능력을 말한다. 현재의 AI가 새롭고 놀라운 인공물을 만들 수 있다는 것은 이세돌과 알파고의 대결로 증명되었다. 따라서 핵심은 AI가 미적 가치를 만들어내는 '주체'가 될 수 있냐는 것이다. 먼저, AI는 미적 가치를 만들어낼 수 있다는 것을 경험적 연구를 통한 결과론적 관점으로 뒷받침하여 주장한다. 블라인드 테스트를 했을 때 사람들은 인간이 만든 것과 AI가 만든 것 사이의 미적 가치를 구분하지 못했으며, 오히려 AI가 만든 것의 가치를 더 높게 평가하기도 했다. 
또한, Hertmann의 예술 창작에 대한 입장을 비판하며 AI 역시 '주체'가 될 수 있다고 논증한다. 미적 가치를 창출하는 예술은 사회적이라는 Hertzmann의 주장에 동의한다. 그러나 그의 주장과 다르게 결과물인 CG-Art가 아닌 AI 알고리즘 자체는 역시 '사회적 주체'이다. AI는 사회적 빅데이터, 사회적 행동 패턴을 기반으로 하며 성장과 진화의 특성을 가지기 때문이다. 특히 CG-Art의 저자를 인간 프로그래머로 한정하려는 관점은 지나친 인간중심주의, 신비주의에 기반한 것이다. CG-Art의 주체는 인간인 프로그래머 뿐 아니라 AI도 포함한다. 예술은 사회적이기에, 여러 창작 주체들간의 협력과 교육, 도움이 이루어지기 때문이다. 모차르트와 그의 아버지 사이의 관계처럼, 프로그래머와 AI는 선생님과 제자의 사회적 관계를 맺고 있는 창작의 '주체들'이다.   

---

## 📘 3. 『Art and the Science of Generative AI: A Deeper Dive』 - Ziv Epstein (2023) 

- **서지정보**: Epstein, Ziv et al. “Art and the Science of Generative AI: A Deeper Dive.” arXiv.org (2023).

- **쟁점**: 현대의 생성형 AI 기반 창작의 환경에서 예술의 창작은 어떻게 규정되어야 하는가? 
- **딜레마**: 예술 창작의 과정에서 활용되는 AI는 '도구' 인가, 주체성을 가지는 '예술가'인가? / 예술 창작은 개인에게 귀속될 수 있는가?
- **주장**: 생성형 AI는 예술을 독립적으로 창작하는 주체도, 수동적 도구도 아니며, 예술은 인간, 알고리즘(데이터), 사회가 상호작용하는 사회적, 기술적 과정 속에서 발생하는 창의성의 결과로 보아야 한다. 
- **논증 방식**: 저자는 먼저 “예술 창작 과정 속 AI는 예술가인가, 도구인가?”라고 질문하는 이분법 자체가 잘못된 것이라고 주장한다. 예술은 본질적으로 개인이 아닌 기술, 문화, 관객이 함께 만드는 집단적 과정이기 때문이다.
저자는 먼저 Aaron Hertzmann의 입장을 비판하며, 생성형 AI는 수동적 도구가 아니라고 주장한다. AI는 단순한 도구와 달리 예측과 생성을 통해 인간의 통제를 벗어나는 결과를 만들어내기에, 창작 과정에 능동적으로 개입하는 도구라고 볼 수 있다. 동시에 Leonardo Arriagada 등의 주장도 비판하는데, AI는 의도나 책임 등의 요소를 가지지 않기 때문에 인간과 동일한 예술가로 볼 수 없다고 본다. 
결국 저자는 예술을 인간, 알고리즘(데이터), 사회가 결합된 사회적, 기술적 시스템으로 이해하며, 창의성 역시 특정 개별적 주체가 갖는 것이 아닌 상호작용 속에서 나타나는 발현적 속성이라고 본다.

---

## PDF 링크

- [2306.04141v1.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-15-01.pdf)
- [CG-Art  demystifying the anthropocentric bias of artistic creativity.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-15-02.pdf)
- [arts-07-00018-v3.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-15-03.pdf)
