---
title: 012-14 정현노 (과제-07)
layout: home
nav_order: 14
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-14
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-14 정현노

## 제목: 이민 정책에서 특정 집단에 대한 배제는 차별로서 정당화될 수 있는가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 이민 정책에서 선별 기준의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가의 이민 통제 권한이 차별적 배제를 정당화 할 수  있는가? |
| 딜레마/난제 | 국가 권리를 인정하면 차별이 정당화되지만, 차별을 금지하면 국가 통제권이 약화됨 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | '차별 금지의 원칙'이 국가의 권리보다 우선한다는 논증 |

① 주제(Topic): 이민 정책에서 특정 집단을 배제하는 것이 도덕적으로 정당화될 수 잇는지에 대한 문제

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가의 이민 통제 권한이 차별적 배제를 정당화할 수 있는가?

- **국가는 구성원을 선택할 권리를 가지는가?** 
- **이민 정책에서의 '선별'은 정당한 정책인가, 혹은 차별인가??** 
- **차별 금지 원칙은 국경 외부의 이민자에게도 적용되는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가의 자기결정권을 인정하면, 이민 선별 및 배제가 정당화된다. (Miller, 2005)
 - **(B)** 그러나 차별 금지 원칙을 적용하면, 특정 집단 배제는 정당화될 수 없다. (Fine, 2016)

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국가의 자기결정권은 도덕적 제약을 받는 조건적 권리이며, 따라서 **국가는 인권 및 보편적 도덕 원칙을 침해하지 않는 범위 내에서만 정책 결정을 정당화할 수 있다**(Benhabib 2004, Song 2016).
- 차별 금지 원칙은 기본적 규범으로서 국가 정책 전반에 적용되는데, 따라서 **특정 집단을 '인종', '문화', '출신' 등 임의적 개인의 속성에 따라 배제하는 것은 정당화될 수 없는 차별**이다(Fine 2016).
- 따라서, 이민 정책에서 특정 집단을 배제하는 선별은 정당화될 수 없으며, **국가 차원에서 이민 통제는 가능하더라도 그 기준은 차별 금지 원칙에 의해 제한돼야 한다**(Fine 2016, Benhabib 2004).

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** **이민 정책에서 특정 집단을 배제하는 선별 기준은 차별로서 정당화될 수 없다**.
 - **전제1:** 국가는 정치공동체로서 자기결정권을 가지며, 따라서 이민할 제한할 권리를 가진다(Miller, 2005, pp. 364-366).
 - 정치 공동체는 공공정책과 자원 배분을 스스로 결정할 권리를 가지며, 따라서 이민 정책은 이러한 결정에 직접적 영향을 끼친다(Miller, 2005, pp. 269-370).
 - 따라서, 이민 통제는 국가의 자기 결정권에 포함되는 정책적 영역이다(Miller, 2005, p. 370).
 - **전제2:** 이민을 제한하는 정책은 필연적으로 일부는 수용하고, 일부는 배제하는 선별을 포함한다(Miller, 2005, pp. 372-373).
 - 이때 이민 제한 정책은 단순 금지가 아니라, '선택(selection)'을 수반한다(Miller, 2005, p. 372).
 - 따라서, 선별은 이민 정책의 구조적 요소다(Miller, 2005, p. 370).
 - **전제3:** 도덕적으로 정당한 정책은 개인을 임의적 속성에 따라 차별해서는 안 된다(Fine, 2016, pp. 140-143).
 - 특정 집단을 배제하는 것은, 개인의 토제 불가능한 특성에 근거한 차별이다(Fine, 2016, pp. 144-146).
 - 차별 금지 원칙은 자유주의 정치철학의 핵심 규범에 해당된다(Fine, 2016, pp. 147-148).
 - **전제4:** 차별 금지 원칙은 국경 내부뿐 아니라, 이민 정책에도 적용된다(Fine, 2016, pp. 140-150).
 - 이민 정책은 단순한 외교 정책이 아니라, 사람을 배제하는 제도적 행위에 해당한다(Fine, 2016, p. 149).
 - 따라서, 이 원칙에 적용의 각 상황에 대해서는 각각 동일한 도덕 기준이 적용되어야 한다(Fine, 2016, p. 150).
 - **전제5:** 국가의 자기결정권은 차별 금지와 같은 기본적 도덕 원칙에 의해 제한된다(Benhabib, 2004, pp. 172–175).
 - 국가는 개인의 권리를 침해하지 않을 소극적 의무를 가진다(Benhabib, 2004, p. 174).
 - 따라서, 국가의 권리는 "모든 상황에 있어서"는 절대적이지 않다(Benhabib, 2004, p. 175).
 - **전제6:** 이민 제한의 정당성은 선별 기준의 정당성을 자동적으로 보장하지 않는다.
 - 이민 제한은 '어떤 사람에 대해서 해당 국가에 입국을 허용해줄 것인가'의 문제이고, 선별 기준은 '이 선별 과정에서, 어떤 사람이 배제되어야 하는가?'의 문제이다.
- **결론:** 따라서, **국가는 이민을 제한할 권리를 가질 수 있다. 그러나 특정 집단을 배제하는 선별적 기준은 '차별 금지 원칙'에 따라 정당화될 수 없다**.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제5**에서 "국가의 자기결정권은 차별 금지 원칙에 의해 제한된다"라는 주장은 충분히 입증된 바가 없다. 국가가 구성원을 선택할 권리를 가진다면, 그 선택 기준 역시 국가가 결정할 수 있는 것 아닌가? 따라서, 특정 집단을 배제하는 것도 정당화될 수 있다.
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 '권리의 제한'을 주장하기 위해서는, 해당 권리가 '어떤 기준'에 의하여 제한되는지가 명확히 입증되어야 한다. 그러나 현재 논증은 국가의 자기결정권이 왜 차별 금지 원칙에 의해 반드시 제한되어야 하는지를 충분히 논증을 하지 못하고 있다. 따라서, '선택 권리가 곧 기준 선택 권리가 되는' Miller의 확장 구조를 배제하기가 어려운 측면이 있다.

- **재반박:** Benhabib(2004)에 따르면, 국가는 개인의 권리를 침해하지 않을 소극적 의무를 가지고, 이는 국가 권리가 보편적 도덕 원칙에 의해 제한된다는 것을 의미한다. 또, Fine(2016)은 특정 집단을 임의적 속성에 따라 배제하는 것은 차별이며, 심지어 어떤 정책 영역에서도 정당화될 수 없음을 논증했다. 따라서 '구성원을 선별할 권리'가 곧 "차별할 권리를 포함한다"라는 Miller식 확장 논리는 성립하지 않는 것이며, 따라서 본 전제는 정당하게 유지되는 것이다.
## 참고문헌

- Benhabib, S. (2004). *The Rights of Others: aliens, residents and citizens*. Cambridge University Press
- Fine, S. (2016). Immigration and discrimination. In S. Fine & L. Ypi (Eds.), *Migration in political theory*: The ethics of movement and membership (pp. 138–163). Oxford University Press.
- Miller, D. (2005). Immigration: The case for limits. In A. I. Cohen & C. H. Wellman (Eds.), *Contemporary debates in applied ethics* (pp. 363–375). Blackwell Publishing.
- Song, S. (2016). Why Does The State Have the Right to Control Immigration? In N. L. Rosenblum & R. C. Post (Eds.), *Nomos LVII: Immigration, emigration, and migration* (pp. 3–52). New York University Press.
