---
title: 012-10 조성우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-10 조성우

## 제목: 극영화 속 현실성과 잔혹성이 높은 폭력으로 인한 수용의 불안정성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 영화 속 폭력의 정당화 |
| 도전하려는 쟁점 | (극)영화 속에서는 어떠한 종류의 폭력이 정당화될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | (극)영화에서 정당화될 수 있는 폭력 묘사의 기준과 그에 따른 종류는 무엇인가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 영화의 기호학적 존재론에 근거하여 현실성과 잔혹성이 높은 폭력은 극영화의 수용방식을 흔들기에 정당화될 수 없다는 점을 논증 |

① 주제(Topic): 영화 속 폭력묘사의 정당화 문제

② 도전하는 학술적 쟁점: (극)영화 속에서는 어떠한 종류의 폭력이 정당화될 수 있는가?

- **(극)영화 속 폭력은 어떠한 기준으로 구분할 수 있는가?** 
- **특정 기준으로 구분하였다면, 구분에 해당하는 모든 폭력이 정당화될 수 있는가?** 
- **그렇지 않다면 어떤 구분의 폭력이 어떠한 이유로 정당화될 수 없는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - 당연하게도, 영화 속에서 모든 종류의 폭력 묘사가 전부 정당화된다거나, 전부 정당화되지 않는다는 식의 논의는 사실상 거의 존재하지 않는다. 즉, 이 주제에 대해서는 어떤 특징을 가진 폭력이 정당화될 수 있는가의 문제, 즉 영화 속 폭력 묘사를 구분하는 기준점과 그에 따라 생기는 구분과 차이 자체를 정하는 것이 딜레마이다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 영화는 존재론적으로 기호학적 이중성이 있다.
- 기호학적 이중성에 따른 수용방식을 살펴보기 위하여 영화 속 폭력을 분류하는 핵심 기준으로는 현실성과 잔혹성이 있다. 이 두 기준을 높음과 낮음으로 나누면, 영화 속 폭력묘사는 네 가지 경우로 빠짐없이/겹침없이 구분될 수 있다. 
- 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면에서만 영화의 수용방식이 흔들린다. 
- 그리고 이러한 불안정성을 영화가 책임지지 않을 때, 그 장면은 무책임한 폭력 재현이 된다. 
- 따라서 극영화 속 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면은 영화의 존재론적 지위를 무책임하게 흔들기에 정당화될 수 없다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 영화 속 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 묘사는 정당화될 수 없다. 
 - **조작적 정의:** 본격적인 논증에 들어가기 전에 논증을 위해 사용하는 개념의 조작적 정의가 필요하다. 
 - 현실성: 작품 연출의 지향. 감독이 영화를 '현실적'으로 찍으려했는가가 중요한 기준이다. 아무리 현실적이지 않은 내용이어도 현실에서 일어날 법하게 느껴지도록 다루었다면 현실성이 높은 것이다. 
 - ex - SF영화: <컨택트>, <괴물>, <마션>은 sf 장르임에도 현실적으로 연출하려했기 때문에 현실성이 높다. 그러나 <쥬라기 월드>, <트랜스포머>, <듄>은 현실성이 낮다. 
 - ex - 과거를 다룬 영화: <아가씨>, <서울의 봄>은 현실성이 높다. 그러나 <바스터즈: 거친 녀석들>, <가여운 것들>은 실제 과거를 배경으로 하고 있음에도 만화적으로, 또는 비현실적으로 연출하려했기 때문에 현실성이 낮다. 
 - 잔혹성: 폭력의 강도가 얼마나 강한가, 그 폭력을 얼마나 가까이에서 직접적으로 찍는가가 기준이 된다. 두 가지의 기준을 모두 충족해야 잔혹성이 높다고 할 수 있다. 
 - ex: <올드보이>는 혀를 자르거나 이를 뽑는 장면이 있으나, 직접적인 행위를 보여주지 않기에 잔혹성이 높지 않다. 
 - **전제1:** (극)영화는 존재론적으로 기호학적 이중성이 있다. 
 - 연극기호학에 따르면 연극은 기호학적 이중성이 있다(Elam, 2002). 실제적 층위(사람으로서의 배우, 실제 사물 등)와 허구적 층위(기호로서의 등장인물, 연극 소품 등)로 구분된다. 
 - 영화는 존재론적으로 사진적 매체이다(Bazin, 1960). 촬영당시 카메라 앞에 있었던 흔적을 담기에 지표성을 가진다. 따라서 연극과 마찬가지로 기호학적 이중성이 나타난다. 실제적 층위(카메라 앞에 있었던 흔적으로서의 배우, 조명, 소품 등)와 허구적 층위(영화 속 인물, 사건, 감정. 내러티브의 차원)로 구분된다. 
 - **전제2:** 현실성과 잔혹성이 높은 폭력묘사 장면에서는 영화의 기호학적 이중성이 흔들린다. 
 - 보통의 상황에서는 영화의 기호학적 이중성은 잠재적으로 공존한다. 실제 몸과 사물이 분명히 존재하지만 이러한 실제적 층위는 허구적 층위를 위해 기능한다. 다시 말해, 극영화에서는 일반적으로 허구적 층위가 우세하다. 
 - 본 논증의 목적에 한정할 때, 현실성과 잔혹성은 영화 속 폭력묘사를 MECE하게 구분하는 기준으로 기능한다.
 - 현실성이 낮을 때: 폭력 장면이 현실적인 방식으로 묘사되지 않는다는 뜻이다. 따라서 허구적 층위가 더욱 강해지는 방식으로 영화가 구성되기 때문에 잔혹성의 높고 낮음과 관계없이 허구적 층위가 우세하다.
 - 현실성이 높은데 잔혹성이 낮을 때: 현실성이 높은 허구에서 허용될만한 수준의 낮은 잔혹함은 허구적 태도를 깨지 않는다. 현실성이 높은 것만으로 실제적 층위가 우세해지진 않는다. 수용자는 해당 장면(혹은 영화)을 '현실성이 높은 허구'라고 받아들인다. 
 - 현실성과 잔혹성이 모두 높을 때: 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 장면은 관객이 영화를 실제 사건으로 착각하게 만드는 것이 아니라, 실제 배우와 그에게 가해지는 폭력을 허구적 기호보다 강하게 만듦으로써 극영화의 일반적 수용방식을 불안정하게 만든다. 그리고 영화가 이 불안정성을 어떠한 방식으로든 책임지지 않을 때, 그 장면은 무책임한 폭력 재현이 된다.
 - ex - 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력장면: <인간지네> 속 폭력묘사는 현실성과 잔혹성이 모두 높다. 이러한 장면을 보게 되면 허구적 태도라는 필터로 영화를 보고 있던 관객에게 실제적 층위가 (관객의 의도와 관계없이) 가시화되기 때문에 극영화의 기호학적 수용방식이 흔들린다. 높은 현실성까지는 허구적 태도를 가지고 몰입할 수 있으나, 잔혹성까지 높아지면 허구적 태도를 의심하는 방향으로 나아갈 수 있다. 
 - **전제3:** 결국 현실성과 잔혹성이 모두 높은 폭력 묘사는 허구적 층위가 우세한 영화의 기호학적 이중성이라는 존재론적 양상을 흔든다. 이로 인해 해당 폭력 장면의 높은 현실성이 허구적 태도라는 필터없이 관객에게 전달된다. 
- **결론:** 따라서, (극)영화 속 현실성과 잔혹성이 높은 폭력 묘사는 정당화될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론:** 현실성과 잔혹성이 높은 폭력 장면이 소격효과를 의도하고 배치된 장면이라면? 기호학적 이중성의 전복이 그 장면의 의도였다면?

- **재반박:** 소격효과라면 극의 인공성을 드러내는 과정에서 잔혹성이나 현실성이 낮아질 것이다. 그러므로 현실성과 잔혹성이 높은 폭력 장면에서의 소격효과는 브레히트적 의미에서 불가능하다. 

- **예상반론:** 애초에 실제적 층위, 현실적 층위를 보여주기 위해서 현실성과 잔혹성이 높은 폭력을 구현했다면?

- **재반박:** 그렇다면 실제적 층위와 현실적 층위가 존재론적으로 우세한 다큐멘터리를 차용했어야 한다. 허구적 층위가 우세한 극영화를 선택한 이상 책임을 져야 한다. 

## 참고문헌

- Elam, K. (2002). The semiotics of theatre and drama (2nd ed.). Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203426074
- Bazin, A. (1960). The ontology of the photographic image. Film Quarterly, 13(4), 4–9. https://doi.org/10.2307/1210183
- Brecht, B. (1961). On Chinese acting. (E. Bentley, Trans.). The Tulane Drama Review, 6(1), 130–136. https://doi.org/10.2307/1125011
- Bartsch, A., & Mares, M.-L. (2014). Making Sense of Violence: Perceived Meaningfulness as a Predictor of Audience Interest in Violent Media Content: Making Sense of Violence. Journal of Communication.
- Van Ooijen, E. (2011). Cinematic shots and cuts: on the ethics and semiotics of real violence in film fiction. Journal of Aesthetics & Culture.
