---
title: 012-15 손예원 (과제-07)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-15
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-15 손예원

## 제목: AI를 예술 창작의 주체로 인정할 수 있는가 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 있기에 AI는 예술 창작자가 될 수 없다 |
| 도전하려는 쟁점 | 시각적으로 인간의 예술과 거의 구분이 불가능한 ‘AI를 통한 산출물’이 창작자에 의한 ‘예술’로 인정될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 예술 창작자로 인정되기 위한 ‘주체성’은 창작자의 ‘의도’에 있는가, 혹은 창작 과정에서의 ‘관계’에 있는가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 예술 창작의 주체성은 창작자의 '의도'에 있기 때문에 인간만이 가질 수 있다는 논증 |

① 주제(Topic): 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 있기에 AI는 예술 창작자가 될 수 없다. 

② 도전하는 학술적 쟁점: 시각적으로 인간의 예술과 거의 구분이 불가능한 ‘AI를 통한 산출물’이 창작자에 의한 ‘예술’로 인정될 수 있는가?

- **표면적으로 인간의 예술과 구분이 불가능하다면, 예술로 인정되어야 하는가?** 
- **예술로 인정되기 위한 조건이 예술 창작자로의 인정에 있다면, 창작자로 인정되기 위해서 필요한 '주체성'은 어디에서 나오는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 예술 창작의 주체성이 창작자의 '의도'에 있을 경우 AI는 창작자가 될 수 없다.
 - **(B)** 그러나 예술 창작의 주체성이 창작 과정에서의 '관계'에서 발생하는 것이라면 AI 역시 창작자로 인정될 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 예술로 인정되기 위해서는, 특정 산출물이 ‘의미’를 가지고 그것을 구현한 것이어야 한다. 
- ‘의미’는 창작자의 ‘의도’에서 비롯된다. 
- 의도가 없어 의미를 만들 수 없는 AI는 예술 창작자가 될 수 없다. 


## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 예술 창작의 주체성은 창작자의 ‘의도’에 있기에 AI는 예술 창작자가 될 수 없다.
 - **전제1:** 예술로 인정되기 위해서는, 특정 산출물이 ‘의미’를 가지고 그것을 구현한 것이어야 한다(Danto, 1981). 
 - 작품에 담긴 창작자의 의미를 관객이 발견하고 해석하는 실천적 행위가 동반되어야 진정한 예술로서의 가치를 가질 수 있다(Danto, 1981).
 - **전제2:** ‘의미’라는 것은 창작자의 ‘의도’에서 비롯된다(Cascales, 2023, p. 20-21). 
 - 일상적이고 단순한 대상에, 이를 통해 무언가를 '표상'하려는 예술가의 의도가 개입되는 순간 단순한 사물은 '무엇에 관한 것' 즉 의미를 갖게 된다. 
 - 예술은 세상을 바라보는 작가의 방식과 의도가 투영된 것이며, 이를 기반으로 의미가 형성되어야 '해석'이 가능하다. 
 - **전제3:** 인간의 예술 창작 행위는 의도에서 비롯되지만 AI에 의한 산출물은 그렇지 않다(Cascales, 2023, p. 22-24).
 - AI는 이전에 인간이 창작한 결과물을 조합하여 산출할 뿐 어떤 ‘의미’를 담고자 하는 주체적인 의도가 없다. 
 - 의도를 가진 창작자가 없는 AI 산출물은 해석의 대상이 되는 의미 역시 형성할 수 없기에 예술로서 인정될 수 없다. 
- **결론:** 따라서, 인간은 예술 창작의 주체가 될 수 있으나 AI는 예술 창작자가 될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**처럼 AI가 의도를 가질 수 없더라도 **전제2**에서 말하는 의미를 가질 수도 있지 않은가?(Bomba, 2025, p. 7)

 - 논리적 취약점 지적: AI가 의도를 가질 수 없다면, 인간과 같은 방식으로 의도에서 의미를 창출할 수는 없을 것이다. 그러나 의도가 없는 AI 산출물이라도 관객이 이를 해석하는 과정에서 어떠한 의미를 느끼거나 변화하게 된다면, AI는 그 관계 속에서 ‘대리 언어’로서 의미를 가지게 되고 주체로 기능할 수 있다. 즉, 의미 없는 의도가 가능할 수 있지 않은가?

- **재반박:** 의도를 가지지 않는 AI 산출물을 보고 관객이 어떠한 감정을 느끼거나 변화하는 것은 그저 '심리적 반응'으로서 관객의 머릿속에서 일어난 사건일 뿐, AI 산출물 자체에 재현된 의미가 아니다(Danto, 1981). 이는 마치 노을과 같은 자연 현상을 보고 우리가 '허무'라는 의미를 느끼지만, 이것이 노을을 예술로 만들지 않는 것과 같다. 

## 참고문헌

- Danto, Arthur C. The transfiguration of the commonplace: a philosophy of art. Harvard University Press, 1981.
- Cascales, R. (2023). Interpreting AI-Generated art: Arthur Danto’s perspective on intention, authorship, and creative traditions in the age of Artificial Intelligence. Estetyka i Krytyka, 71(4), 17-29.
- Bomba, F., & De Angeli, A. (2025). Agency and authorship in AI art: Transformational practices for epistemic troubles. International Journal of Human-Computer Studies, 103652.
