---
title: 012-01 김현주 (과제-07)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-01
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-01 김현주

## 제목: 부정의하게 취득된 문화재 반환 의무의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 부정의하게 취득된 문화재에 대한 반환 의무의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 과거의 부정의한 취득에 의해 발생한 점유에 대해서 교정적 의무가 정당하게 도출되는가? |
| 딜레마/난제 | 반환 의무의 인정은 현재의 점유에 대한 침해, 인정하지 않는 경우는 부정의 상태의 지속 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 반환 의무를 부인함으로써 발생하는 구조적 부정의의 상태 지속이 더 심각하므로 반환 의무가 인정되어야 함을 논증 |

① 주제(Topic): 과거에 부정의한 방식으로 취득한 문화재를 출처국으로 반환해야 하는 의무 발생의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 과거 부정의하게 취득한 문화재 점유에 대해 반환 의무가 발생하는 것이 정당한가? 

- **부정의하게 취득한 자산을 정당하게 가질 권리가 발생할 수 있는가?** 
- **과거의 부정의한 취득으로 인해 지속되는 부당한 점유 상태에 대해서 교정적 의무(corrective obligation)의 발생이 정당한가?** 
- **과거의 부정의한 취득에 대해 교정적 의무가 발생한다면, 부정의하게 취득한 문화재에 대해서 '반환'이 적절한 교정적 의무의 형태인가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 과거 식민지배나 전쟁 상황에서 약탈한 문화재의 반환 의무를 부정할 경우, 부당한 점유 상태가 지속됨으로써 역사적 부정의(historical injustice)가 고착화된다. 
 - **(B)** 그러나 부정의하게 취득한 문화재의 반환 의무를 인정할 경우 현재 형성된 점유에 대한 침해가 발생하고, 법적 관계의 불확실성이 고조되는 문제가 발생한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 부정의한 취득으로부터 자산에 대한 정당한 권리의 형성은 자동적으로 발생하지 않으므로 부정의 상태가 구조적으로 지속된다. (Nozik, 1974)
- Nozik의 자격 원칙에 따라, 부당한 취득 행위에 대해서는 이를 시정해야 할 정당성이 발생하므로 반환 의무는 '현재의 부당한 점유에 대한 정당한 시정'이 될 수 있으며, 반환 의무를 인정함에 따라 발생하는 법적 안정성 훼손과 사실 관계의 문제는 국제적 합의를 통해 조정할 수 있다.
- 따라서 반환 의무 인정에 따른 부정적 효과는 통제 가능하지만, 문화재를 둘러싼 구조적인 역사적 부정의의 문제는 반환 의무 없이 시정될 수 없으므로, 부정의하게 취득된 문화재에 대해 반환 의무가 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 부정의하게 취득한 문화재에 대한 반환 의무의 발생은 정당하다.
- **전제1:** 강제력을 통해 다른 국가의 문화재(cultural property)를 약탈한 행위는 부정의한 취득 행위이다(UNESCO, 1970).
    - 문화재는 국가 문화와 문명의 기본적인 구성 요소로, 이를 상대 국가와 합의 없이 강제적으로 수출하거나 약탈하는 것은 부당한 취득 행위로 간주되어야 한다(UNESCO, 1970, Article 11). 
    - 식민지배나 강압에 의한 문화재 약탈 행위는 단순히 누군가의 자산을 빼앗는 것 이상으로 피탈 국가의 창의적 자원과 잠재적 발전 가능성을 빼앗는 것으로, 결코 취득의 정당성이 인정될 수 없다(Sarr, 2018. p.40).
- **전제2:** 부정의한 취득 행위로 점유한 문화재를 현재의 점유 국가가 정당하게 가질 권리(entitlement)는 형성될 수 없다.
    - 부정의하게 자산을 취득할 경우, 그 자산을 정당하게 가질 권리(entitlement)가 발생하지 않는다(Nozik, 1974, p.150-151). 
    - 문화재 또한 하나의 property로 Nozik의 자산에 대한 권리 원칙을 적용할 수 있으며, 따라서 문화재를 부당 취득하여 점유할 수 있는 정당한 권리는 형성되지 않는다. 
 - **전제3:** 과거의 부정의한 취득 행위로 인한 부정의의 지속은 현재의 교정 의무를 통해서만 제거될 수 있다.
    - 과거의 부정의로 인해 형성된 부당한 자산 점유의 경우, 부정의에 대한 교정의 의무(rectification), 즉 부정의가 발생하기 이전의 상태로 돌려야 하는 의무가 현재의 점유자에게 발생한다.(Nozik, 1974, p.152)
    - 부정의하게 취득된 자산 점유는 기존 소유자의 잠재적 이익의 손실을 통해 부당 이득을 취함으로써 부정의 상태가 고착화한다. 이에 부당 이득 형성에 대해서 교정적 의무가 발생하며, 이는 원상회복의 상태로 돌아가야 함을 의미한다(Weinrib, 2013, p.62-63). 
    - 따라서 부정의한 방식으로 약탈된 문화재를 부당하게 점유함으로써 이득을 취하는 구조적 부정의에 있어 현재의 점유자에게 원상 회복의 교정 의무가 발생한다. 
 - **전제4:** 부당한 문화재 점유로 지속되는 구조적 부정의에 있어 '반환 의무'만이 적절한 교정적 의무이다.(Vrdoljak, 2011)
    - 부당한 문화재 점유로 지속되는 부정의를 교정 의무는 문화재 약탈로 인해 출처국이 잃은 문화적 정체성을 고려했을 때, 단순히 현금 배상이나 물질적 보상 되어서는 안 된다.(Vrdoljak, 2011, p.20-23)
    - 문화재 부당 점유로 지속되고 있는 부정의를 중단하고, 원상태로 되돌리기 위한 교정적 의무는 오로지 '현물 반환(restitution-in-kind)'을 통해서만 가능하다.(Vrdoljak, 2011, p.27-28)
- **결론:** 따라서, 과거의 부정의한 취득 행위에 의한 부당한 문화재 점유는 현재의 반환 의무를 통해서만 교정될 수 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론1(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 부정의한 취득 행위에 있어 부정의는 취득 시효, 즉 취득 이후 일정 시간이 지나면 사라지기 때문에 현재의 점유 상태는 정당화될 수 있다. 따라서 현재 세대가 반환 의무를 져야 한다는 논제의 정당성이 떨어진다. 
    - 논리적 취약점 지적: 부정의한 취득으로부터 부당한 점유의 상태가 연역적으로 도출하는지의 문제를 Nozik의 논리에만 기대게 될 경우, 부정의한 취득으로부터 정당한 점유가 발생할 수 있는 사례를 다룰 수 없는 취약점이 발생할 수 있다. 

- **재반박:** 취득 시효의 경우, 부당 취득된 자산의 성격에 따라 그 적용이 유동적으로 고려되어야 한다. 문화재 약탈의 경우, 피탈된 집단의 민족적 정체성과 잠재적 발전가능성 및 이익을 탈취한 것으로, 손실의 성격이 단순히 물질적 손해에 국한되지 않는다는 점을 고려했을 때, 취득 시효의 적용이 유보될 수 있다. 또한, Weinrib의 분석에 따르면, 부당 취득한 자산을 통해 현재까지 지속적으로 경제적 이익이나 문화적 권위(예를 들어, 강대국의 박물관)를 유지하는 경우, 취득의 부정의는 소멸되지 않으며, 부당한 점유 상태가 유지된다고 할 수 있다.   

- **예상반론2(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제4**에서 현물 반환만이 유일한 교정 의무라는 논지는 다른 형태의 교정 의무는 검토하지 않아 더 적절한 의무의 형태에 대한 고찰을 배제한다는 점에서 타당성이 떨어질 수 있다. 
    - 논리적 취약점 지적: 연역 논증에 있어 한 대안을 유일한, 최선의 방안으로 제시하기 위해서는 다른 형태의 의무가 정당화될 수 없는 이유를 보다 타당하게 밝힐 필요가 있다. 

- **재반박:** Vrdoljak의 분석에 따르면, 피탈된 문화재의 통제가 오롯이 원래 소유 집단으로 돌아가야만, 지속되어 온 부정의를 교정하는 것이라고 주장한다. 즉, 현금 배상과 같은 교정 의무의 대안은 부정의의 근간이 피탈 문화재에 대한 기존 소유 집단의 정당한 통제 권한 수행 불가능성에 놓여 있음을 간과하는 것이다. 따라서 현물 반환 외의 다른 대안으로는 부정의의 문제를 충분히 교정할 수 없다는 점에서 현물 반환을 요구하는 전제4는 유효하다.    

## 참고문헌

- Nozik, Robert, 1974. *Anarchy, State, and Utopia*. New York: Basic.
- Sarr, Felwine & Savoy, Bénédicte, 2018. *The Restitution of African Cultural Heritage: Toward a New Relational Ethics*. Paris: Ministère de la Culture 
- UNESCO, 1970. *Convention on the Means of Prohibiting and Preventing the Illicit Import, Export, and Transfer of Ownership of Cultural Property*. 
- Vrdoljak, Ana Filipa., 2011. "Genocide and Restitution: Ensuring Each Group's Contribution to Humanity", *The European Journal of International Law*, 22(1), pp. 17-47.
- Weinrib, Ernest J., 2013. *The Idea of Private Law*. Oxford University Press.
