---
title: 012-21 김동환 (과제-07)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-21
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-21 김동환

## 제목: 온라인 시장에서 개인정보 활용에 대한 플랫폼 기업의 적절한 동의 방법 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 온라인 시장에서 개인정보 활용에 대한 플랫폼 기업의 적절한 동의 방법 |
| 도전하려는 쟁점 | 온라인 시장 환경에서 정보라는 자원에 대해 플랫폼 기업은 포괄적 동의를 받아야 하는가, 개별 동의를 받아야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 포괄적 동의를 하면 정보 악용으로 인한 윤리적이지 않은 지속 불가능한 시장 환경 구성, 개별 동의를 하면 많은 비용으로 인한 온라인 시장 혁신 저하 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 시장 실패 측면에서 장기적 관점으로 보면 지속 불가능한 시장 환경 구성이 시장에 더 큰 비용을 발생해서 개별 동의로 나아가야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 발전하고 있는 온라인 시장에서 플랫폼 기업의 개인정보 수집, 처리, 활용에 대한 적절한 동의 방법 

② 도전하는 학술적 쟁점: 시장 실패 측면에서 포괄적 동의보다 개별적 동의가 시장 비용을 덜 발생시키는가?

- **개별적 동의, 포괄적 동의가 각각 발생시키는 비용의 종류와 크기를 비교할 수 있는가?** 
- **개별 동의로 인해 온라인 시장 혁신 저하가 더 심각한 문제인가, 아니면 포괄 동의로 인해 지속 불가능한 시장 환경 구성이 더 심각한 문제인가?** 
- **개별 동의, 포괄적 동의가 발생하는 비용을 어떻게(어떤 기술의 도입으로)줄일 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 포괄적 동의를 하면 개인 정보가 악용될 가능성이 생기며 출처가 정확하지 않으며 신뢰성이 떨어지는 정보가 넘쳐나 윤리적이지 않은 시장 환경이 구성된다.
 - **(B)** 개별 동의를 하면 모든 정보에 대한 비용으로 인해 온라인 시장 혁신을 저하하며, 결국 시장 실패가 발생한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 포괄적 동의와 개별적 동의 모두 각각의 시장 비용을 발생시킨다.
- 시장 실패란 **소비자 피해로 인한 비용 발생, 시장 환경에 대한 신뢰성 저하, 시장 혁신 저하**를 모두 포함한다.
- **단기적인 측면**에서는 **개별 동의로 인한 비용**이 더 커보이지만, **장기적인 측면**에서는 **포괄적 동의가 발생할 시장 비용**이 더 클 수 있다.
- 따라서 포괄적 동의보다 개별적 동의가 시장 비용을 덜 발생시켜, 플랫폼 기업은 개인정보를 개별적 동의 형식으로 취해야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 시장 비용을 줄이기 위해 플랫폼 기업은 개인정보를 개별 동의 방식으로 활용해야 한다.
 - **전제1:** 장기적인 측면에서 개별 동의가 포괄 동의보다 시장 비용을 덜 발생한다.
 - 단기적인 측면에서는 개별 동의가 발생할 사회적 비용이 더 큰 것처럼 보이지만, 장기적인 관점에서 포괄적 동의가 만들 개인정보 침해와 악용 사건, 온라인 시장 신뢰성 저하 등 여러 시장 문제로 인한 비용이 더 크다.
 - 결과적으로 포괄적 동의는 온라인 플랫폼 시장의 윤리적 문제를 만들고, 이는 지속 불가능한 시장 환경으로 이어질 것이다.
 - **전제2:** 개별적 동의는 사후대처가 아닌 사전대처적 성격으로 사회적 비용을 아낄 수 있다. 
 - 기업이 개인정보를 다루다 발생한 피해에 대해서 포괄적 동의는 사후대처적 성격이 강하지만, 개별적 동의는 사전대처적 성격이 강하다.
 - 즉, 포괄적 동의는 이미 발생한 문제를 다루며 사회적 비용이 발생하지만, 개별적 동의는 발생할 문제를 예방하여 비용을 아낄 수 있다.
- **결론:** 따라서, 플랫폼 시장은 포괄적 동의가 아닌 개별적 동의를 통해서 사회적 비용을 줄일 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서**장기적인 측면**을 고려해야 한다고 했는데, 온라인 플랫폼 시장의 계속해서 변화하며 발전하는 **기술 측면**을 고려하지 못하고 있다. 우리의 데이터가 어떻게 활용되는지 추적하는 기술을 도입하여 포괄적 동의는 단기적인 측면에서의 비용도 발생시키지 않고, 장기적인 측면에서 시장 혁신을 저하하지도 않는다.
 - 논리적 취약점 지적: 시장 비용 측면에서 포괄적 동의가 개별적 동의보다 더 많은 시장 비용을 발생한다는 논제에 대해 장기적인 측면과 문제 대처 측면에서 다루었지만, 개별 동의로 인해 시장 혁신이 저하되며 그로 인한 기회비용을 고려하지 않는다. 개별 동의 형식상 모든 정보에 동의를 구하는 데 많은 비용이 들 뿐만 아니라 그 과정에서 저하된 혁신, 기회라는 기회비용 측면에서 개별 동의가 더 많은 시장 비용을 만들 수 있다.

- **재반박:** 우선, 미래의 기술 발전이 언제될지, 해당 기술이 만들어질지 확실하지 않다. 또한 포괄적 동의가 필요한 기술인 데이터가 어떻게 사용되고 있는지 추적하는 것은 개별적 동의 맥락과 일치하다. 미래 기술이 만들어질 것을 기대한다면, 개별적 동의도 마찬가지로 동의를 빠르게 전달하고 수령하는 기술과 함께 시장 초기의 비용을 줄일 수 있을 것을 기대할 수 있다. / 개인정보 문제와 관련하여 기술이 발전되기 전인 오늘날 많은 개인 정보 유출 사건이 발생하고 있다. 이때 소비자들의 정신적 피해, 시장에 대한 불신 등의 연쇄적인 피해와 '사회적' 비용을 고려하지 못한 반론이다. 사회적 비용 측면에서 개인 정보 사고를 예방하는 사전 대처적인 성격인 개별 동의가 시장 비용을 덜 발생시킨다. 

## 참고문헌

- Hallinan, Dara, Michael Friedewald, 2015. *Open Consent, Biobanking and Data Protection Law: Can Open Consent Be ‘Informed’ under the Forthcoming Data Protection Regulation?*. Life sciences, society and policy.
- Christos A. Makridis1, Joshua D. Ammons, 2025, *Governing the large language model commons: using digital assets to endow intellectual property rights*, Journal of Institutional Economics.