---
title: 012-11 이서연 (과제-07)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-11
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-11 이서연

## 제목:  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 영화 속 폭력의 기능 및 인권 침해의 가능성 |
| 도전하려는 쟁점 | 영화 속 폭력이 정당화될 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 폭력이 정당하다면 쾌락의 도구로써 둔감화 및 공격성 증가, 정당하지 않다면 이를 통한 윤리적 성찰 저해 및 표현의 자유 침해 가능성 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | |

① 주제(Topic): 영화 속 폭력의 기능 및 인권 침해의 가능성

② 도전하는 학술적 쟁점: 영화의 폭력은 쾌락의 수단이며, 폭력에 대한 둔감화 및 공격성 증가를 유발하는가?

- **영화의 폭력은 윤리적 성찰의 수단인가, 쾌락의 수단인가?** 
- **영화의 폭력은 폭력에 대한 둔감화를 이끄는가?** 
- **영화의 폭력은 공격성의 증가를 이끄는가?**
③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 영화의 폭력 표현이 정당하다면, 폭력에 대한 둔감화가 발생하며, 공격성의 증가를 이끈다는 문제를 간과한다.
 - **(B)** 그러나 폭력 표현이 정당하지 않다면, 폭력의 시청으로 인해 발생하는 윤리적 성찰을 간과하며, 표현의 자유가 침해될 수 있는 가능성이 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 사람들은 영화 속 폭력을 통해 **쾌락**을 느끼며, 폭력으로 발생하는 **부정적인 감정의 해소**가 쾌락으로 기능하게 한다. (Hoffner & Levine 2005)
- 습관적인 폭력적인 콘텐츠 시청은 폭력에 대한 **둔감화**를 제공하며, 이는 공격성의 증가와 연관된다 (Krahé et al 2015, Cantor 2000)
- 미디어 속 폭력은 폭력을 해결의 수단으로 바라보게 하고, 적대감의 향상, 폭력에 대한 무감각 등을 유발하여 **공격성의 증가**를 이끈다. (Cantor 2000, Bushman & Anderson 2001)

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 영화 속 폭력은 쾌락의 수단으로써, 폭력에 대한 둔감화 및 공격성의 증가를 유발한다.
 - **전제1:** 영화 속 폭력은 시청자에게 쾌락을 유발한다. (Hoffner & Levine, 2005, p. 208)
 - 부정적인 감정의 유포리아로의 전환은 쾌감을 유발하며, 이는 부정적 감정의 해소를 통해 발생한다(Hoffner & Levine, 2005, pp. 209-210).
 - 습관적인 미디어 폭력의 시청은 긍정적 흥분과 유의미한 양적 상관을 가진다 (Krahé et al, 2015, p.637).
 - **전제2:** 폭력적인 콘텐츠의 시청은 폭력에 대한 둔감화를 제공한다(Cantor, 2000, p. 32)
 - 둔감화는 폭력을 목격하는 중에 감정적 동요와 흥분이 줄어드는 것, 싸움에 개입하려는 경향이 감소하는 것, 폭력의 피해자에 대한 감소된 연민을 가지는 것을 통해 관찰할 수 있다(Cantor, 2000, p. 32).
 - 습관적인 미디어 폭력에의 노출은 노출 중 SCL(피부전도성)과 유의미한 부정적 연관을 보였으며, 불안이라는 감정의 발생은 감소하는 모습을 나타냈다(Krahé et al, 2015, p. 642).
 - **전제3:** 미디어 속 폭력은 공격성을 증가시킨다(Bushman & Anderson, 2001, p. 480). 
 - 미디어 폭력은 높은 수준의 반사회적 행동과 연관되며, 폭력을 문제의 해결 방법으로 간주하는 것, 적대감 향상, 및 타인을 향한 고통스러운 자극의 명백한 전달 등의 결과와 연관된다(Cantor, 2000, p.31).
 - 습관적인 미디어 폭력 소비와 공격적인 생각 및 행동 간의 관계는 유의미했으며, 다른 감정을 자극하는 미디어와의 관계는 발견되지 않았다(Krahé et al, 2015, p. 642).
- **결론:** 따라서, 영화 속 폭력은 쾌락의 수단으로써, 폭력에 대한 둔감화 및 공격성의 증가를 유발한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 폭력을 경험함으로써 나타나는 부정적 감정은 쾌락이 아닌 윤리적 성찰을 요구할 수 있다. Brown(2013)은 폭력을 통해 느끼는 혐오감이 스스로의 도덕성을 성찰하게 된다고 주장하며, 폭력을 통해 혐오감을 불러일으키는 영화를 통한 윤리적 성찰을 언급한다.
 - 논리적 취약점 지적: 특정 영화의 사례만으로 폭력을 경험하는 것이 윤리적 성찰을 불러일으킨다는 주장의 충분한 근거가 될 수 없으며, 실제로 실험을 통해 증명한 것이 아니기에 관객들이 해당 영화를 통해 윤리적 성찰을 이끌어낼지는 확신할 수 없다.

- **재반박:** Hoffner & Levine(2005)에 따르면, 폭력을 경험함으로써 유발되는 부정적인 감정은 해소를 통해 쾌락으로 전환된다. 시청 중 발생하는 혐오와 같은 부정적 감정은 시청이 중단된 후 감정의 제거됨으로써 해소의 감정을 이끌어내고 이는 쾌락 및 즐거움으로 이어진다. 더불어, 이는 Krahé et al(2015)의 실험을 사례로 뒷받침되는데, 미디어 폭력의 시청은 긍정적 감정의 발생과 양적인 관계를 가지므로, 따라서 폭력을 시청함으로써 발생하는 혐오의 감정은 결국 쾌락을 제공한다.

## 참고문헌

-Bushman, B. J., & Anderson, C. A. (2001). Media violence and the American public: Scientific facts versus media misinformation. The American Psychologist, 56(6–7), 477–489. https://doi.org/10.1037/0003-066X.56.6-7.477
- Cantor, J. (2000). Media violence. Journal of Adolescent Health, 27(2, Suppl. 1), 30–34. https://doi.org/10.1016/S1054-139X(00)00129-4
- Hoffner, C. A., & Levine, K. J. (2005). Enjoyment of Mediated Fright and Violence: A Meta-Analysis. Media Psychology, 7(2), 207–237. https://doi.org/10.1207/S1532785XMEP0702_5
- Krahé, B., Möller, I., Huesmann, L. R., Kirwil, L., Felber, J., & Berger, A. (2011). Desensitization to media violence: links with habitual media violence exposure, aggressive cognitions, and aggressive behavior. Journal of personality and social psychology, 100(4), 630–646. https://doi.org/10.1037/a0021711