---
title: 012-04 김희준 (과제-07)
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-04
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-04 김희준

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | AI의 예술 창작자 인정 여부 |
| 도전하려는 쟁점 | AI는 예술 창작자로써 인정받을 수 있는가. |
| 딜레마/난제 | AI를 창작자로 인정하면 예술을 위해 오랫동안 훈련해온 인간 창작자의 예술적 지위가 약화될 수 있음 / 창작자로 인정하지 않는다면 AI가 만든 예술 작품은 누가 창작한 것인지 설명하기 어려움 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | AI는 자신의 작품에 직접 기존의 작품과 다른 새로운 지점을 만들 수 있으므로 창작자가 맞다는 논증 |

① 주제(Topic): AI의 예술 창작자 인정 여부

② 도전하는 학술적 쟁점: AI가 작품을 만들면 AI를 해당 작품의 창작자로써 인정해야 하는가? 

- **'창작자'의 정의는 무엇인가?** 
- **AI는 인간의 의지가 아닌 스스로의 힘으로 독창적인 작품을 만들 수 있는가?** 
- **만약 스스로의 힘으로 독창적인 작품을 만든다면 AI를 창작자라고 부를 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** AI를 창작자로 인정하면 예술을 위해 오랫동안 훈련해온 인간 창작자의 예술적 지위가 약화될 수 있다.
 - **(B)** 창작자로 인정하지 않는다면 AI가 만든 예술 작품은 누가 창작한 것인지 설명하기 어렵다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 창작자는 어떤 예술 작품의 생성 과정에서 기존과 다른 부분이 시작되는 지점이다. (Pearlman 2017),(Colton, 2008)
- AI는 기존의 예술 작품들과는 다른 새로운 작품을 만든다. (Elgammal et al, 2017)
- AI 이전 단계에서 이러한 독창성을 의도한 사람은 없다. (Colton, 2008)
- 따라서 AI는 기존 작품과는 다른 **독창성**을 가진 작품을 만들며, 이러한 독창성은 인간의 의도에 따라 만들어진 것이 아니므로, AI는 창작자라고 말할 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI는 예술 작품의 창작자가 될 수 있다.
 - **전제1:** 창작자는 어떤 예술 작품의 생성 과정에서 기존과 다른 부분이 시작되는 지점이다. (Pearlman, 2017, p.1)
 - 예를 들어 카메라는 이미지를 만들어내지만 카메라를 창작자라고 하지는 않는다. 사진의 장면, 구도 표현 방식 등을 모두 사진 작가가 선택하기 때문이다.(Pearlman, 2017, p.12).
 - 다른 존재의 아이디어 구현을 위해 시키는 대로만 일하는 존재는 창작자라고 하기 어렵다.
 - 반대로 상상력이 없으면 남의 작품을 흉내 낸 것에 그친다.(Colton, 2008, p. 4)
 - 작품이 표절이 아닌 독립적인 작품으로 인정받기 위해서는 타 작품과 자신을 가르는 요소, 즉 독창성이 필요하며 작품에 이를 부여하는 존재가 창작자이다.
 - **전제2:** AI는 기존의 작품과 다른 독창성을 가진 작품을 생성할 수 있다.
 - CAN(Creative adversarial networks)라는 인공지능 그림 생성 모델을 설계하여 기존의 스타일과 다른 새로운 예술 작품 생성한 사례가 존재한다.(Elgammal et al, 2017, p.2).
 - 설문조사 결과 인공지능 모델인 CAN 작품의 novelty 평균은 3.27점이었고, DCGAN은 3.08점, 인간의 작품들인 추상표현주의 작품은 3.03점, Art Basel 2016 작품은 2.69점 (Elgammal et al, 2017, p. 17) 
 - **전제3:** AI 이전 단계에서 이러한 독창성이 의도되지는 않았다.
 - 제작자는 시스템의 원리와 조건을 설계했지만, 어떤 구체적 결과가 나올지, 어떤 시각적·예술적 착상이 구현될지까지 직접 정한 것은 아니다.(Colton, 2008, p. 4)
 - 사람이 만든 예술작품을 그 사람의 교사에게 귀속하지 않으면서, 컴퓨터 소프트웨어가 창작한 예술만 프로그래머에게 귀속하는 것은 이중잣대이다. (Colton, 2008, p. 4)
- **결론:** 따라서, AI는 그 자신이 창작한 예술작품의 창작자로써 인정받을 수 있다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 AI가 창작한 작품이 사람들에게 창의적이라는 평가를 받았다고 해서 그 작품이 실제로 독창적이라는 보장은 없다.  AI는 기존 예술 작품들을 학습하여 변형만 하기 때문에 새로움을 가진 작품을 만든다고 보기 어렵다.
 - 논리적 취약점 지적: 전제 2의 건전성을 증명하려면 AI가 단순히 사람들에게 새로워 보인다는 것만을 증명하는 것으로는 부족하다. AI가 기존의 작품들을 답습하지 않고 실제로 새로운 작품을 만든다는 논증이 필요하다. 실제로 디즈니, 지브리 등 유명한 애니메이션의 그림체를 인공지능이 그대로 베끼는 사례가 자주 발견되고 있다.

- **재반박:** 인간 역시 작품을 만들 때 기존의 관습과 규칙들을 이용한다. 예컨대 시를 쓸 때도 운율, 문법, 장르적 관습 등의 영향을 받고, 음악을 작곡할 때도 화성, 리듬, 형식, 기존 음악 전통 등의 영향이 있다(Bridy, 2012, pp. 11-12) 이렇게 만들어진 작품들도 그 독창성을 충분히 인정받고 있기 때문에 인공지능의 창작만을 창의적이지 않다고 볼 이유가 없다. 따라서 기존의 작품의 영향을 받았다고 해서 독창성이 결여된 작품이라고 말하는 것은 옳지 않다.

## 참고문헌

- Pearlman, Russ. “Recognizing artificial intelligence (AI) as authors and investors under US intellectual property law”. Rich. JL & Tech. 24 (2017년): i.
- Elgammal, Ahmed, Bingchen Liu, Mohamed Elhoseiny, Marian Mazzone. “Can: Creative adversarial networks, generating" art" by learning about styles and deviating from style norms”. arXiv preprint arXiv:1706.07068, 2017년.
- Colton, Simon. “Creativity versus the perception of creativity in computational systems.” AAAI spring symposium: creative intelligent systems 8 (2008년): 7.
- Bridy, Annemarie. Coding creativity: copyright and the artificially intelligent author. 2012년, 5.
