---
title: 012-09 황원이 (과제-07)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-09
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-09 황원이

## 제목: 이민 수용에서 국가의 제한적 배제권의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 이민 수용의 기본 토대 |
| 도전하려는 쟁점 | 이민 수용의 기본 토대는 개인의 자유권인가, 국가의 배제 권한인가 |
| 딜레마/난제 | 개인의 자유일 경우 국가가 이민 수용 여부를 조절한 권한 약화 <-> 국가의 배제일 경우 이민자의 선택과 이동의 자유 침해 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 개인의 자유를 인정하되, 이민 수용이 국가와 기존 거주민에게 새로운 보호 의무를 부과한다는 점에서 국가의 제한적 배제권이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 이민 수용에 대한 국가의 제한적 배제권의 필요성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 이민 수용의 기본 토대는 개인의 자유권인가, 국가의 배제 권한인가 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 개인의 자유일 경우, 국가가 이민 수용 여부를 조절하고 새로운 보호 의무를 관리할 권한이 약해진다. 
 - **(B)** 그러나 국가의 배제 권한일 경우, 이민자의 선택과 이동의 자유를 침해할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

-이민 수용은 **기본적 자유**에 의해 원칙적으로 보장되어야 한다. 기본권은 국경 안에서 뿐만 아니라 국경 밖에서도 중요하기 때문이다. (Oberman 2016)
-그러나 이민 수용은 **국가와 기존 거주민에게 새로운 보호의무를 부과**한다. 새로운 의무를 부과하는 것은 누군가의 자유를 제한하는 일이므로 국가는 이를 거부할 권리를 가진다 (Blake, 2013)
-따라서 이민 수용은 개인의 자유권만으로 무조건 보장할 수 없으며, **국가의 관할권과 보호 의무**에 의해 제한적으로 결정되어야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 이민 수용은 무조건적인 권리가 아니라, 국가의 관할권과 보호 의무에 따라 제한될 수 있다. 
 - **전제1:** 국가의 국경 통제는 강제력 행사이다.
 - 국가는 국경에서 비자와 체류 자격 등을 근거로 함부로 국경을 넘지 못하게 한다. 이러한 국경 통제는 단순한 행정 절차가 아닌, 개인의 이동을 물리적으로 막는 강제력 행사이다. 이때 국가는 강제력을 행사하기 위한 도덕적 정당화가 필요하다  (Blake, 2013)
 - **전제2:** 국가는 관할권을 가진다.
 - 관할권이란 자기 영토 안에 있는 사람에게 법을 적용하고, 그들의 기본권을 보호해야하는 책임이다. 이때 관할권은 국경 통제에 대한 정당화의 근거가 된다. 국가는 자기 영토 안에 있는 사람들의 기본권을 보호할 의무를 가지기 때문이다(Blake, 2013)
 - **전제3:** 이민자는 국가와 기존 거주민에게 새로운 보호의무를 발생시킨다.
 - 이민 수용은 한 개인이 물리적으로 들어오는 일이 아니라 국가와 기존 거주민에게 새로운 법적, 도덕적 의무를 부과하는 일이다. 만약 이민자가 들어오면, 국가는 그 사람의 생명, 신체, 재산, 기본권을 보호해야 한다. 또한 기존 거주민들도 세금, 법원, 경찰, 제도 유지 등을 통해 이민자를 보호할 책임을 함께 진다. (Blake, 2013)
 - 따라서 타인에게 동의 없이 새로운 의무를 부과하는 것은 자유를 제한하는 일이므로, 기존 거주민과 국가는 그런 의무 부과를 거부할 권리를 가진다. (Blake, 2013)
 - **전제4:** 국가는 기본권을 충분히 보호받는 사람에 대해서만 제한적 배제권을 가진다. 
 - 국가는 이미 다른 곳에서 기본권을 충분히 보호받고 있는 사람에 한해서 배제할 권리를 가진다. 이때 국가의 제한은 '개인의 이민을 마음대로 막을 권리'가 아니라, 국가가 원칙적으로 반드시 이민을 받아들여야 할 의무는 없다는 것을 의미한다. 예를 들어 억압적인 국가에서 온 개인, 난민, 기본권을 보호받지 못하는 경우 국가는 배제권을 정당화하기 어렵다.(Blake, 2013)
- **결론:** 따라서, 이민 수용은 국가의 관할권과 보호 의무를 기반으로 보장되어야 한다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격)** : 이민자가 새로운 의무를 부과하는 사실만으로 배제권이 정당화 되는가?
 - **전제3**은 이민자가 들어오면 국가가 그 사람의 권리를 보호해야하므로 기존 거주자에게 새로운 의무가 생기고, 배제할 권리를 가진다고 하였다. 그러나 사회 속에서 사람들은 늘 서로에게 새로운 의무를 부과한다. 아이가 태어나도 교육, 복지, 치안의 의무를 새로 지고, 새로운 이웃이 이사를 와도 지방정부는 보호의무를 가진다. 그런데 우리는 이를 근거로 출생이나 국내 이동을 막을 권리를 가지지 않는다. 그렇다면 이민자도 새로운 의무를 발생시킨다는 이유만으로 배제할 수 없는 것 아닌가? 

- **재반박** : 반론은 새로운 의무 자체에만 집중하며 국내와 이민에 의한 의무를 구분하지 않고 있다. 두 의무는 범위와 성격이 다르므로 정당화의 방식에도 차이가 존재한다. 먼저 국내의 출생, 이사, 가족 형성은 이미 같은 공동체 안에서 이루어지는 변화다. 따라서 국가는 처음부터 그 구성원들을 보호할 법적, 제도적 체계를 갖추고 있으며, 기존 거주민들도 그 체계 안에서 서로에 대한 의무를 전제하고 살아간다. 즉, 국내의 새로운 의무는 완전히 외부에서 새롭게 들어오는 의무라기보다 이미 갖춰진 기존 사회질서 안에서 잠재된 의무다. 반면 이민은 기존에 다른 관할권에 속해 있던 외부인이 새로운 국가의 관할권 안으로 들어오는 일이다. 이 경우 국가는 이민자의 기본권을 보호하고 법적 지위를 부여하며, 사회 제도 안에서 포함시켜야 한다. 또한 기존 거주자의 경우 이민자가 실질적으로 생활할 수 있도록 하는 적응 지원의 의무를 가지며, 이는 전자와 달리 추가적인 의무다. 즉, 이민은 단순히 인구가 늘어나고 이동하는 문제가 아니라 외부인을 새로운 법적 제도적 보호 관계 안에 포함시키는 과정이다. 이러한 점에서 이민자가 발생시키는 '새로운 의무'는 국내 이동 등에 의한 의무와 범위, 성격이 다르다. 

물론 새로운 의무가 생긴다는 사실만으로 모든 배제가 정당화되는 것은 아니다. 그러나 이민의 경우, 새로운 의무가 생기는 것 뿐만 아니라 외부인을 새로운 관할권 안에 포함하는 과정에서 추가적인 의무를 만든다. 따라서 두 개념의 차이는 국가의 제한적 배제권을 정당화하는 근거가 될 수 있다.


## 참고문헌

- Blake, M. (2013). Immigration, jurisdiction, and exclusion. Philosophy & Public Affairs, 41(2), 103–130.

- Oberman, K. (2016). Immigration as a human right. In S. Fine & L. Ypi (Eds.), Migration in political theory: The ethics of movement and membership (pp. 32–56). Oxford University Press.
