---
title: 012-07 나윤진 (과제-07)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-07
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-07 나윤진

## 제목: 국가의 제도적 소유와 이민 제한의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국가가 이민을 제한하는 것은 정당한가 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가는 시민들이 형성한 공동 소유의 자산으로서 이민에 대한 통제 권한을 행사할 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 국가가 공동 소유의 제도라면 이민 제한은 정당화/아니라면 이동의 자유 제한 행위 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국가는 시민의 기여로 형성된 구조이므로 유지를 위해 이민 통제가 정당화된다는 논증 |

① 주제(Topic): 국가의 이민 통제 권한은 도덕적 정당성이 있는가 

② 도전하는 학술적 쟁점:국가는 시민들이 형성한 공동의 자산으로서 소유권을 근거로 외부인(이민자)의 유입을 제한할 정당한 권리를 가지는가 혹은 국가는 소유 개념으로 환원될 수 없는 정치 공동체인가?

- **국가를 공동 소유의 자산으로 이해할 수 있는가?** 
- **만약 국가가 공동 소유의 자산이라면, 이민 제한은 국가의 정당한 소유권 행사인가?** 
- **반대로 국가를 소유 개념으로 환원할 수 없다면, 이민 제한은 어떤 도덕적 근거로 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가를 공동 소유의 자산으로 보면 시민들의 기여에 대한 배타적 권한이 인정되어 이민 제한은 정당화된다. 그러나 이동의 자유는 자산 접근권의 측면으로 해석되어 도덕적 평등성과 자유가 제한된다.
 - **(B)** 반대로 국가를 비소유적인 정치 공동체로 보면 이동의 자유는 원칙적으로 보장될 수 있다. 그러나 국가가 구성원에 따라 경계를 설정하고 제도를 유지할 근거가 약화된다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 국가를 시민들의 기여로 형성된 자산으로 볼 경우, 이민 제한은 국가 유지와 안정성을 위해 정당화될 수 있다 (Pevnick, 2009).
- 개인의 이동 자유를 제한하게 된다는 문제는 존재하지만 제도(국가)의 지속 가능성과 구성원 기반 유지가 더 근본적인 조건이다.
- 따라서 제도 유지, 자산 보호의 필요성이 더 크기 때문에 제한적 이민 통제는 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가의 이민 제한은 시민들이 형성한 공동 소유의 자산을 보호하기 위해 정당화될 수 있다.
 - **전제1:** 국가는 시민들의 지속적인 기여를 통해서 형성된 공동의 제도적 자산이다.
 - 국가는 그저 행정 단위에 불과한 영토가 아니라 세금 납부, 노동, 제도 유지를 위한 시민들의 기여가 누적되어 형성된 제도적인 것이다.
 - 이 관점에서 국가는 각 구성원들의 집합이 아니라, 오랜 시간에 걸쳐 축적된 공동의 산물이며 구성원들이 특정한 방식으로 소유하게 되는 제도적 자산으로 볼 수 있다.
 - Pevnick(2009)에서도 국가는 정서적 공동체라기 보단 구성원들의 협력과 기여를 통해 유지되는 제도적 프로젝트로 해석될 수 있다는 점을 강조한다.
 - **전제2:** 공동으로 형성된 제도적 자산은 그 구성원에게 배타적인 관리 권한을 정당화할 수 있다.
 - 국가는 시민들의 노동력과 세금 납부, 제도 참여를 통해 유지되는 협력적인 구조를 바탕으로 한다.(Pevnick, 2009)
 - 제도는 시민들의 지속적인 기여를 통해 형성되고 유지되기 때문에 국가 구성원은 그 유지 방식에 대해 통제 권한을 가진다.
 - 따라서 국가는 완전한 소유물이 아니더라도 구성원에 의해 형성된 제도적 구조로서 제한적 권한을 정당화할 수 있다.
 - **전제3:** 이민 제한은 이동의 자유와 자산 보호 사이의 충돌을 발생시킨다.
 - 이민 제한은 공동 자산의 보호라는 측면에서는 정당화될 수 있지만 이와 동시에 이동의 자유를 제한하는 결과를 만든다.
 - 특히 국가를 소유의 개념으로 이해할 경우에 인간의 이동 권리는 자산에 대한 접근권으로 해석되어 인간의 도덕적 지위와 갈등하게 된다.
 - 반대로 이민을 허용할 경우에는 공동으로 형성된 제도, 자산의 경계를 설정하는 것 자체가 약화될 수 있다.
- **결론:** 따라서 국가가 시민들이 형성한 공동 소유의 자산이라면 이민에 대한 통제 권한은 도덕적으로 정당화될 수 있다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(개념/전제의 타당성 공격):** **전제2**에서 국가를 "공동 소유의 자산"이라고 규정하는 표현은 타당하지 않다. 국가는 특정한 시민들의 명시적인 동의나 계약에 의해 형성된 소유 구조가 아니라 비자발적인 정치 공동체로 구성되기 때문에 소유권 개념을 적용하는 것은 전제 자체의 범주에 오류가 있다. 따라서 이 전제에 기반한 이민 제한의 정당화 논증은 성립할 수 없다.

- **재반박:** 국가를 공동 소유 자산으로 보는 것은 법적 소유권을 적용하는 것이 아니라 시민들의 기여로 만들어진 제도라는 의미이다. 따라서 국가는 구성원들이 함께 만든 제도로 볼 수 있고 이런 경우 국가 구성원에게 제도를 유지할 일정한 권한이 인정될 수 있다. 이민 제한에 대한 권리는 이 범위 안에서 정당화된다.

## 참고문헌

- Pevnick, Ryan, 2009. *Social Trust and the Ethics of Immigration Policy*. The Journal of Political Philosophy.
