---
title: 012-06 권호민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/012-06
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 012-06 권호민

## 제목: AI 기업의 원자료에 대한 경제적 보상 의무

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | AI 학습 과정의 데이터 축적 |
| 도전하려는 쟁점 | AI 원자료 생산자에게 AI 서비스 제공자가 경제적으로 보상할 의무가 존재하는가 |
| 딜레마/난제 | 보상하지 않으면 저작권 위험, 보상하면 AI 학습 데이터 부족 위험 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 원자료는 비경합적이므로 경제적 침해가 발생하지 않으며, 공정 이용으로서 AI 학습의 사회적 편익이 더 크다는 논증. |

① 주제(Topic): AI 답변이 원자료의 정보 제공 기능 이상으로 가치를 생성할 때, AI 서비스 제공자에게 원자료 생산자에 대한 보상 의무가 발생하는가? 

② 도전하는 학술적 쟁점: AI 학습과정에서 특별한 보상 없이 원자료를 사용하는 것은 정당화될 수 있는가?

- **경제적 보상은 언제 정당화 될 수 있는가?** 
- **AI 학습 데이터는 경제적 보상의 정당화 요건에 해당하는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 원자료 제작자에게 정당한 보상을 제공하지 않을 경우, 원자료 제작자의 저작권이 침해되며, 새로운 기초 연구에 대한 유인이 떨어진다.
 - **(B)** 그러나 원자료에 대한 지나친 보상의 의무화는 AI 서비스 제공자의 비용 부담으로 이어지고, 양질의 AI 학습 데이터 부족으로 사회 전체 편익이 감소할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제적 보상의 의무화는, 원작자의 실질적 경제적 침해가 발생할 때, 도입 이후 사회적 후생이 증가해야만 정당화될 수 있다.
- AI 학습 데이터 접근은 원작자에게 실질적인 경제적 침해가 발생하지 않으며, 거래비용 등으로 경제적 보상이 사회적 후생을 오히려 감소시킬 수 있다.
- AI 학습과정에서 원자료 데이터 생산자에 대한 경제적 보상 의무화가 정당화될 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** AI 학습 과정에서, 원자료 생산자에게 AI 서비스 제공자가 의무적으로 경제적 보상할 필요 없다. 
 - **전제1:** 경제적 보상의 의무화는, 원작자의 실질적 경제적 침해가 발생하며 도입 이후 사회적 후생이 증가해야만 정당화될 수 있다.
 - 시장 경제에서 경제적 보상이 정당화되려면, 공급자가 다른 곳에 판매한 기회를 대가를 지불하지 않고 박탈당했을 때 정당화될 수 있다. 즉, 직간접적인 경제적 침해가 발생했을 때 정당화될 수 있다.
 - 현실에서 경제적 보상을 유추를 통해 보면, 손해배상처럼 직접적인 피해로 인한 보상이거나, 코로나 시기 자영업자에 대한 손실보상금처럼 기회비용에 대한 보상의 형태로 이루어졌다.
 - **전제2:** AI 학습 데이터 이용은 원작자에 대한 실질적 경제적 침해가 아니다.
 - AI 학습을 위한 원자료 이용은 저작권의 공정이용에 해당하며, 저작물의 핵심 시장을 대체하거나 방해하지 않으며 시장 전체에 긍정적인 영향을 준다.(Fair learning, Mark A. Lemley & Bryan Casey, 2001)
 - 학습 데이터는 비경합적이라 AI가 학습한다 해도 다른 소비자에 대한 판매의 기회비용을 발생시키지 않는다.
 - **전제3:** 보상을 도입하게 되면, AI 서비스 기업이 모든 원자료 생산자를 찾아 거래를 시도하는 거래비용이 지나치게 증가하여 사회적 후생이 감소한다.
 - AI 서비스 기업이 AI 학습 데이터 전부에 대해 보상을 해야한다면 각 생산자를 찾는 시간, 협상 등에 막대한 비용이 요구된다.
 - AI 학습 데이터 거래비용이 부족하거나 심지어 거래에 실패하는 경우 양질의 AI 학습 데이터 부족이 발생할 수 있다. 또한 막대한 자본을 가진 빅테크 AI 기업만이 거래비용을 부담할 수 있어, AI 개발이 위축되고 사회 전체의 혁신이 저해될 우려가 있어 사회적 후생이 감소한다. 
- **결론:** 따라서, 원자료 생산자에게 AI 서비스 제공자가 경제적으로 보상하는 것을 의무화하는 것은 정당화될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 학습 데이터는 *비경합적*이라 다른 소비자 판매에 대한 기회비용을 발생시키지 않고, 경제적으로 보상할 필요 없다고 주장하지만 반례가 존재한다. 불법 복제 역시 비경합적이지만 실제로는 규제의 대상이다.
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 전제에 성급한 일반화의 오류가 발생하였다. 현재 전제만으로는 명백히 잘못된 사례마저도 정당화되는 결과가 나타났다.

- **재반박:** 학습 데이터는 불법 복제와 경우가 다르다. 불법 복제는 내용뿐만 아니라 표현마저 베낀 경우라 저작권에 위배되지만, 학습은 내용만을 따오는 행위이다. 인간의 경우도, 책을 읽고 이해하는 *학습*은 충분히 허용된다.

## 참고문헌

-  Mark A. Lemley & Bryan Casey, 2021. *Fair Learning*. Texas Law Review.
- Christophe Geiger, Vincenzo Iaia, 2024. *The forgotten creator: Towards a statutory remuneration right for machine learning of generative AI*. Elsevier.
