---
title: (012-21 김동환) Governing the LLM/Generative AI copy
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/012-21
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-21 김동환 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: LLM 답변이 원자료의 정보 제공 기능을 실질적으로 대체할 때, LLM 서비스 제공자에게 원자료 생산자에 대한 보상 의무가 발생하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): LLM이 사용하는 모든 데이터에 대해 보상을 제공해야 하는가? 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: LLM이 사용하는 데이터를 '공유지 비극의 공공재'로 비유하여 주제에 대한 하나의 논증 아이디어를 제시해준다.   
 - 문헌2: 보상의무를 주는 요건에 있어서 단순히 기술적 복제만 보면 안되고 '경제적 복제' 측면에서도 다루어야 함을 주장함으로써 주제에 대한 새로운 기준, 조건을 제시해준다.

## 1. 『Governing the large language model commons: using digital assets to endow intellectual property rights』 - Christos A. Makridis1, and Joshua D. Ammons (2025)

- **서지정보**: Makridis, C. A., & Ammons, J. D. (2025). Journal of Institutional Economics

- **쟁점**: 거대언어모델 LLM이 학습하는 과정에서 사용하는 방대한 데이터를 공유자원으로 본다면, 이를 어떻게 통제할 것인가?
- **딜레마**: LLM 기업은 모델을 만들어 창작자의 데이터를 통해 이득을 가져간다. 그리고 이를 통해 AI 시장은 성장한다. / 그러나 데이터를 제공하는 창작자는 보상을 받지 못하지만 모든 데이터에 보상 의무를 주는 것은 현실적으로 불가능하며 데이터 시장 혁신을 저하한다.
- **주장**: 데이터를 다지털 자산으로 만들어, 창작자에게 보상을 줄 수 있는 권리 구조를 만들어야 한다. 
- **논증 방식**: LLM 모델을 통해 기업은 수익을 독점하고 창작자는 수익을 못얻는 구조가 불공정함을 주장하기 위해 **공유지의 비극**으로 비유한다. 즉, LLM의 학습 데이터는 공공재의 성질을 가지고 있음을 밝히며 창작자에게 인센티브를 주지 않으면 고품질의 데이터를 생산하는 유인이 줄어들어 결국 장기적으로는 AI 생산물의 질도 떨어질 것을 주장한다. 나아가서 데이터는 디지털 자산이라는 **개념에 대한 재정의**를 통해서 LLM의 학습 행위는 남의 자산을 함부로 쓰는 행위임을 설명한다. 나아가서 기존 저작권법의 체계를 비판하며 창작자의 결과물을 디지털 자산화하여 사용 추적과 기여 기밤 보상 분배가 가능한 체계를 설계해야 한다고 주장한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『Does generative AI copy? Rethinking the right to copy under copyright law』 - Weijie Huang, and Xi Chen (2025)

- **서지정보**: Huang, W., & Chen, X. (2025). Computer Law & Security Review
- **쟁점**: 생성형 AI가 만드는 창작물은 복제본인가 아니면, 기존 작품과 다른 고유의 창작물인가?
- **딜레마**: AI는 정보 제공자의 데이터를 그대로 복제하는가? / 그렇다면 저작권자의 수익을 침해하는가?(즉, 원작을 그대로 대체하여 경제적 복제가 맞는가?)
- **주장**: 정보 제공자에게 보상의무를 주어야 할 때는 AI 창작물이 단순히 기술적 복제가 아닌, 기술적 복제와 경제적 복제 모두를 충족할 때이다.
- **논증 방식**: 저작권법의 **개념에 대해 재정의**를 통해 복제권의 역사와 목적에 대해 다룬다. 이 과정에서 저작권은 단순히 복제를 금지하는 것이 아니라 경제적 인센티브를 위한 장치로써 경제적 개념에서 저작권을 침해한 것인지, 그에 따른 보상의무를 주어야 하는 것인지를 판단해야 한다고 주장한다. AI의 과정을 4단계로 나누어 AI의 정보 수집, 처리 과정을 묘사하며 저작권 이슈가 AI의 학습과 내부 복제에 있는 것이 아님을 설명한다. 이 과정에서 AI가 기존 창작자의 시장을 대체하지 않음을 통해 LLM의 데이터 수집, 처리는 남의 창작물로 돈을 버는 행위가 아님을 주장한다. 즉, 저작권법상 모든 저작권의 이익을 보호하는 것이 아니라 저작권자의 수익을 침해했을 때 저작권을 보호하는 법으로, LLM은 기존 시장을 대체하지 않는다는 점에서 정보 제공자에게 보상 의무를 질 필요가 없음으로 **규범을 정당화**한다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Does generative AI copy.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-21-01.pdf)
- [Governing the large language model commons.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-21-02.pdf)
