---
title: 012-06 권호민의 코멘트 10 (과제-03)
layout: home
nav_order: 6
parent: 012-10 조성우 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-10/comment-012-06
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-06 권호민` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-10 조성우` 

---

## 코멘트
현재 제출된 단문은, 영화의 본질에 관한 정의에 대해 OREO 형식으로 전개하고 있다. 영화의 본질은 사진간의 충돌과 몽타주에 있다는 주장을 영화의 존재론이 사진의 잔상에 있기 때문이라는 근거와 함께 밝히고 있다.

다만 제출된 글은, OREO 형식의 요구사항과 관련해 한계도 있다. 특히, 예시 부분이 근거와 어떻게 연결되는지 불명확하다. 예시로는 군인의 발이 등장하는 숏과 아이가 울고 있는 숏의 충돌을 통해 권력의 폭력성이라는 의미가 일반적으로 알려진 몽타주의 개념이라고 소개하고 있는데, 이게 영화의 존재론이 사진의 잔상에 존재한다는 근거와 어떻게 연결되는지가 불분명하다. OREO 형식에서의 예시는, **글의 핵심 주장과 밀접한 관련**이 있어야 하나 제시된 예시는 기존의 몽타주 개념에 대한 재진술에 불과하다. 즉, 이 예시가 "영화가 사진과 궤를 같이한다는 주장과는 양립할 수 없으나 영화의 본질이 사진간의 충돌과 몽타주의 대상"이라는 개념으로만 설명되어야만 하는 예시가 아니다. 게다가 이 예시는 몽타주 개념이 사진간의 충돌을 포함가능하다는 예시일 뿐, 왜 하필 몽타주를 통해 영화를 이해해야만 하는지와 연결이 부족해보인다. 또한, 마지막 의견의 재진술이 영화의 본질이 사진성이 아닌 의미 덩어리의 충돌이라는 몽타주에 있다는 단순한 사실의 재반복이다. 근거를 더 명확하게 다듬고 사례가 그 근거와 어떻게 연결되는지를 더 명시적으로 드러내야 하며, 마지막 재진술이 단순한 재진술이 아닌 그 이상의 역할을 할 수 있도록 개선이 필요해 보인다.



---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
