---
title: 012-06 권호민의 코멘트 22 (과제-03)
layout: home
nav_order: 6
parent: 012-22 강혜원 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-22/comment-012-06
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-06 권호민` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-22 강혜원` 

---

## 코멘트
현재 제출된 단문은, 로크의 사적 전유 정당화 논증의 조건이 한계가 있으며 그를 극복하기 위한 새로운 조건을 OREO 형식을 통해 보이고 있다. 제출된 글에서는 그것을, 사적 전유가 타인의 상황을 이전보다 악화시키지 않는 한에서 정당화될 수 있다는 주장에서 시작하여 전개하고 있다.

다만 이 글은 근거와 관련해서 한계를 보인다. 로크적 단서가 전유 이후 남은 자원의 양만을 기준으로 삼는게 문제점이라면, 왜 하필 사적 전유가 타인의 상황을 이전보다 악화시키지 않는 한에서 정당화되어야만 하는지 명확한 근거가 드러나지 않는다. 또한, 로크의 남은 자원의 양만을 기준으로 삼는 것은 효율성 향상에 도움이 되지 않지만 새로운 조건이 효율성 향상에 어떻게 도움을 주는지가 불명확하다. 근거가 주장과 더 밀집하게 연관되고 주장을 더 명확하게 서술했다면, 훨씬 더 매끄럽게 연결되었을 것이라 생각한다. 예시로 누구의 상황을 악화시키지도 않았으니 정당한 소유가 된다고 잘 제시되었다. 그러나 근거와의 연결이 다소 느슨한 까닭에, 이 예시가 왜 기존의 로크의 견해로는 설명 불가능하나 새로운 조건하에서만 설명 가능한지에 대한 연결이 부족하다. 왜 하필 타인의 상황을 이전보다 악화시키지 않는 한에서 정당화된다는 조건을 달아야 효율성이 더 증대되는지가 해결되면, 효율적인 생산이 로크에서는 불가능하나 새로운 조건하에서는 가능하고, 또 이를 통해 혁신이 촉진되며 더 정당한 소유가 될 것이라고 재진술하는게 효과적이라 생각한다.


## 체크 포인트

### **구성요소**
- [x] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
