---
title: 012-12 강서윤의 코멘트 20 (과제-01)
layout: home
nav_order: 12
parent: 012-20 육민서 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-20/comment-012-12
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-12 강서윤` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-20 육민서` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문에서 저자가 제시하고있는 사적소유권의 당위성과 정당성에 대한 논의를 잘 요약하고 있다. 공공재가 왜 소유될수밖에 없으며(당위성), 그것이 어떤 과정을 거쳐 정당해지는가(정당성)의 핵심 논제를 두가지로 나누어 서론부터 명확하게 전달하며 가독성을 높인다. 

다만 '인간의 노동이 재화에 투자되었을 때 재화는 그 인간에게 귀속된다.'라는 저자의 주장은 소유권의 당위성보다는 소유권의 정당성을 논증하는 근거라고 생각된다. 인간의 자주성과 노동의 가치 때문에 노동을 통해 개인적 재산을 창출할 수 있다고 말하는 것은 사적 소유권이 존재해야만하는 당위성을 설명하는 근거는 아니다. '어떤 과정을 통해 개인의 사적 소유가 정당해지는가'라는 물음에 대한 답으로 저자가 노동의 투여를 언급한 것이므로, 소유권의 정당성에 대한 근거로 사용되는 것이 더 바람직해 보인다. 또한, 서론에서는 사유재산의 당위성과 정당성을 주요 전개 구조로 사용할 것으로 언급하고 있다. 그러나 그에 반해 두번째 단락에서 정당성보다는 독점 문제를 먼저 언급하며 서론에서 언급된 논리 전개 구조를 흐린다. 물론 이 독점 문제가 언급되며 이어 두 조건을 모두 만족하지 않는다면 소유물이 더이상 재산으로 인정되지 않는다(정당성 논제)고 말하고 있다. 하지만 앞에서 논의하고 있는 바가 정당성과 관련되었다는 사실이 문단의 끝에 등장하므로 앞서 글을 읽을 때에 독자는 논지를 파악하기 어려워진다. 

마지막으로, '또한, 타인의 기회을 빼앗거나 피해를 끼치지 않는 범위 내로 범위를 국한시켰다.'와 같이 주어와 목적어가 빠진 문장이 등장한다. 비록 앞뒤의 맥락으로 그것을 파악할 수 있다고 하더라도, 명확하지 않은 문장은 비문으로 느껴질 가능성이 있다. '소비 가능 범위 이상으로 축적한 재산을 화폐와 교환하여 무익하게 소비되는 것을 차단할 수 있기 때문이다.'와 같은 문장은 앞선 문장인 '반면 화폐의 도입으로 재산의 축적이 가능해진 경우, 재산의 한계는 더 이상 개인이 소비할 수 있는 정도로 국한되지 않는다.'의 근거인듯 한데, 이는 서로 상충되는 주장이다. '~무익하게 소비되는 것을 차단할 수 없기 때문이다.'가 근거로써 더 적당해 보인다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
