---
title: 012-10 조성우 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-10 조성우 

## 📘 1. 『Using popular films to enhance classroom learning: The good, the bad, and the interesting』 요약 - Butler, A. C., Zaromb, F. M., Lyle, K. B., & Roediger, H. L

### A. 서지 정보 
- **저자**: Butler, A. C., Zaromb, F. M., Lyle, K. B., & Roediger, H. L
- **제목**: Using popular films to enhance classroom learning: The good, the bad, and the interesting
- **출판사**: Psychological science
- **출판년도**: 2009
- **주제 분야**: 심리학, 역사학, 교육학, 영화


### B. 쟁점 (Issue) 

역사영화 속 잘못된 정보에 대한 사전경고가 필요한가? / 필요하다면 어느정도의 수준으로 필요한가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 역사영화의 잘못된 정보에 대해 경고하지 않아도 된다 | 잘못된 정보까지 함께 학습될 수 있다 |
| 역사영화의 잘못된 정보에 대해 구체적인 경고가 필요하다 | 시간이 지났을 때 잘못된 정보보다 '경고 태그'가 먼저 망각될 수 있다  / 경고가 구체적이지 않을 경우 효과가 미약할 수 있다 |

→ 이 딜레마는 역사영화 속 잘못된 정보가 어느 수준까지 경고되어야 하는지를 다루고 있다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 역사영화를 수업 시간에 교육의 목적으로 사용한다면 잘못된 사실에 대한 구체적 경고가 필요하다

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 양적 연구를 통한 가설 확인
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 영화 속 잘못된 정보에 대한 경고는 그에 대한 학습을 줄일 수 있을 것이라는 가설을 세운다. 
 - 독립변인인 경고를 세 수준으로 통제한다. 경고가 없는 집단, 일반 경고문을 제시한 집단, 구체적인 경고문을 제시한 집단으로 구분한다. 
 - 실험 결과, 구체적인 경고를 받은 경우에서 오정보 효과(잘못된 정보가 단서회상 검사에서 산출되는 효과)가 나타나지 않았다.

 - 구체 경고문은 일반 경고로 시작한 뒤, 실험 자극으로 제시한 영화 클립의 잘못된 정보를 구체적으로 설명하고 바로잡은 것이다.
 - 참가자들은 영화에서 회상한 오류를 맞는 정보라고 강하게 믿고 있었다. 
 - 잘못된 정보가 제시되기 전에 구체적인 경고가 제시되는 식으로 실험이 진행되었다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "The specific warning substantially reduced this misinformation effect." (p.1)


### G. 활용
- 실제 역사 수업에 역사영화를 어떤 식으로 사용해야하는지에 대한 청사진 제공: 교사가 영화를 보여주기 전에 그 안에 포함된 잘못된 정보가 무엇인지 학생들에게 구체적으로 경고
- 시간이 지연된 뒤 단서회상검사를 진행했다면 오정보 표지가 사라지고 영화의 오정보만 생생하게 남을 가능성도 있음
- 역사영화가 역사교육에 긍정적 영향을 줄 수 있다는 점을 재확인

---

## 📘 2. 『The historical film as real history』 - Rosenstone, R. A (1995)

- **서지정보**: Rosenstone, R. A. (1995). The historical film as real history. Filmhistoria online, 5(1), 5-23.

- **쟁점**: 역사적 사건을 배경으로 한 극영화에서 나타나는 발명(invention)을 어느 수준까지 받아들일 것인가?
- **딜레마**: 역사영화의 발명이 허용되어도 되는가? / 허용된다면 어느 수준까지 가능한가?
- **주장**: 영화가 선택한 주제 주변에 형성된 역사 담론과 관계를 맺는다면 역사영화에서의 발명은 허용된다. 
- **논증 방식**: Rosenstone은 역사영화에서 발명(invention)이 불가피하다고 본다. 그렇기 때문에 발명이 허용되어야하는가의 여부보다는 어느 수준까지 발명이 허용되어야하는지를 살펴보아야 한다고 주장한다. 영화는 발명이 불가피하다는 전제, 역사영화도 영화라는 전제, 그러므로 역사영화도 발명이 불가피하다는 **연역** 논증이다. Rosenstone은 발명의 종류를 False invetion과 True invention으로 구분한다. 이 두 발명의 차이는 역사 담론과의 관계이다. 전자는 역사 담론을 무시하지만 후자는 역사 담론과 관계한다. 여기서 말하는 역사 담론은 우리가 역사적 사건에 대해 가지고 있는 전체적 경험, 실제 사료로 증명된 사건, 당사자의 태도에 대해 우리가 알고 있는 바 등을 총체적으로 일컫는다. 그는 이러한 역사 담론과 관계함으로써 역사적 사건에서 다루는 '진실'과 충돌하지 않는다면 역사영화에서의 발명이 허용되어야한다는 주장을 사례 비교를 통해 진행한다. 

---

---

## PDF 링크

- [admircub2,+226251-307976-1-PB.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-10-01.pdf)
- [butler-et-al-2009-using-popular-films-to-enhance-classroom-learning.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-10-02.pdf)
