---
title: 012-04 김희준의 코멘트 08 (과제-01)
layout: home
nav_order: 4
parent: 012-08 전성연 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-08/comment-012-04
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-04 김희준` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-08 전성연` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 사유재산권의 형성 원리라는 글의 쟁점을 정확히 전달하고 있으며, 로크의 핵심 논리인 노동을 통한 자원의 사유화라는 개념을 명확히 짚어내고 있다. 노동을 통해서야 공유된 자원이 비로소 인간에게 유용함을 제공할 수 있기에 자신의 노동이 섞인 자원은 그 사람의 배타적인 소유가 될 수 있다는 로크의 논증 구조를 이 요약문은 정확히 요약하였다. 또한 로크가 주장하는 노동을 통한 소유의 한계 역시 글에서 명확히 다루어지고 있다. 개인이 소비할 수 있는 양만큼 소유해야 하며, 그 이상으로 소유하게 되면 타인의 몫을 빼앗는 행위라는 논증을 이 요약문에서는 정확히 짚고 있으며, 타인이 소유하기 충분한 자원이 남아있어야 한다는 원칙 역시 분명히 요약되었다.

그러나 세 번째 논증에서 타인의 자원을 빼았으면 안 되는 이유에 대한 논증을 다루지 않은 점이 아쉽다. 자연법에 따라 자연은 인간이 향유하기 위해 신께서 주신 것이며, 따라서 자신이 향유할 수 있는 이상으로 자원을 소유하게 되면 이는 타인이 자원을 향유할 기회를 박탈하게 되어 자연법을 위반하는 일이기에 옳지 않다는 로크의 논증이 누락된 것으로 보인다.
또한, 이 요약문에서는 로크가 예상하는 반론이 요약되어 있지 않다. 로크는 자원에 대한 소유가 반드시 공동체 구성원 모두의 동의가 있어야만 인정된다는 논리를 예상 반론으로 삼고 있으며, 이를 반박하기 위해 매 순간 동의를 통해서만 자원을 소유할 수 있게 된다면 이는 자원이 풍부함에도 인간이 이를 이용할 수 없는 상황을 만들어 자연은 인간의 향유를 위해 존재된다는 자연법에 위배된다는 점을 재반박 근거로 제시하고 있는데, 이 점이 요약문에서 누락되었다.
마지막으로, 글의 후반부에서 앞서 제시한 소유권에 대한 원칙들을 토지의 소유에 대한 논증으로 확장하는 로크의 논증이 빠진 점이 아쉽다. 토지 자체는 인간이 향유할 수 없지만 토지에서 나오는 산출물들을 인간이 향유할 수 있으며, 인간의 노동을 통해 토지의 산출량을 크게 증가시킬 수 있기에 노동을 통한 토지의 소유를 노동을 통한 자원의 소유와 동일하게 인정해야 하며, 역사적으로 과거에는 공유지가 충분했기에 노동을 통한 토지의 소유가 로크가 주장하는 소유권의 한계에 위배되지 않는다는 점을 주장하는 로크의 유비추리가 요약되지 않은 점이 아쉽다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
