---
title: 012-12 강서윤 (과제-05)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-12
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-12 강서윤 

## 📘 1. 『Saving Normal』 요약 - Allen Frances (2013)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Allen Frances
- **제목**: *Saving normal: An insider's revolt against out-of-control psychiatric diagnosis,DSM-5, Big Pharma, and the medicalization of ordinary life.* 
- **출판사**:  Mariner Books
- **출판년도**: 2013
- **주제 분야**: 정신질환 진단, 정상성, 우울, 애도


### B. 쟁점 (Issue) 
DSM-5의 주요우울장애 진단에서 애도 관련 조항 삭제는 과잉진단을 유발하는가?
→ 애도는 정상 범주의 인간 반응인가, 혹은 치료가 필요한 질병인가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 애도는 정상 범주의 인간반응이다 | 맥락은 객관적이지 않으며, 애도와 우울은 하나의 연속선상이므로 애도 또한 병리적일 수 있다 |
| 증상이 명확하다면 애도는 치료가 필요한 질병이다 | 맥락을 고려하였을 때 애도는 사별이라는 명백한 외부사건에 의한 반응이므로 호소하는 증상은 예상 가능한 반응이며 정상적인 인간감정은 치료의 대상이 아니다 |

→ 이 딜레마는 애도라는 과정이 인간의 정상적 반응과 병리적 반응 사이에서 어떤 범주에 속해야 하는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 애도는 우울증과는 명확한 차이를 보이며, 따라서 우울증과 같은 질병이 아니라 인간이 외부사건에 대해 보일 수 있는 다양한 방식의 정상적인 반응이다. 
- 애도는 사랑하는 이의 죽음이라는 명백한 외부적인 사건에 의한 반응이기 때문에 예측 가능하고, 시간이 지나면서 자연적으로 완화될 수 있으며, 큰 고통에 비해 자기가치감이 여전히 유지될 수 있다는 점에서 주요우울장애와는 분명한 차이를 가진다. 
- 인간의 정상적인 반응과 질병을 구분하는 기준은 맥락이다. 따라서 정신질환 진단은 증상 중심이 아닌 맥락 중심이 되어야 한다.
- 맥락이 존재하고, 호소하는 증상이 그 맥락에서 기인됨이 예측 가능한 범위의 것이라면, 그것은 질병이 아닌 인간이 보이는 자연적인 반응이다.
- 정상적인 슬픔은 질병이 아니라 삶의 일부이며, 이를 질병화하는 것은 명백히 diagnostic inflation(진단 인플레이션)이다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교
- **논증의 구조**:

 - 맥락을 고려하였을 때 애도는 사별이라는 명확한 외부 사건에 의해 발생하는 예측가능한 반응이다.
 - 외부적인 요인과 무관하게 지속되거나 시간이 지날수록 악화되는 우울증과 달리, 애도는 시간이 경과함에 따라 점진적이고 자연스럽게 완화된다.
 - 자기비난, 무가치감 등 삶의 전반에 대한 부정적 감정이 동반되는 우울증과 달리, 애도는 고통을 동반하기는 하나 대부분 자기가치감의 저하를 유발하지 않는다.
 - 따라서 애도는 우울증과는 구별되는 정상적인 인간의 반응이다.


### F. 활용
- 애도가 정상적인 인간의 반응임의 결정적인 이유로 제시하는 **맥락**이라는 저자의 주장은 정신질환 내에서 정상성과 질병을 구분하는 기준으로 확장 가능
- 애도와 우울증의 차이는 애도와 구별되는 주요우울장애의 진단기준, 즉 DSM-5 진단의 대안으로 활용가능

---

## 📘 2. 『Does bereavement-related major depression differ from major depression associated with other stressful life events?』 - Kendler, K. S., Myers, J., & Zisook, S. (2008)

- **서지정보**: Kendler, K. S., Myers, J., & Zisook, S. (2008). Does bereavement-related major depression differ from major depression associated with other stressful life events?. The American journal of psychiatry, 165(11), 1449–1455. https://doi.org/10.1176/appi.ajp.2008.07111757
- **쟁점**: 애도에서 비롯된 우울과 일반적 스트레스에서 비롯된 우울의 증상은 같은가?
- **딜레마**: 증상이 기인된 맥락적 원인이 달라도 증상이 같다면 같은 방식으로 치료해야하는가?  / 반대로, 증상이 발생한 맥락적 원인에 따라 달리 대응해야 하는가?
- **주장**: 애도에서 비롯된 우울과 일반적 스트레스에서 비롯된 우울의 증상은 같으며, 맥락과 상관 없이 증상이 같다면 같은 방식으로 치료해야한다.
- **논증 방식**: Kendler는 맥락과 무관하게 증상을 중심으로 정신질환을 진단해야함을 주장하며, 환자가 보고하는 증상의 질적 양상이 동일함에도 맥락을 원인으로 진단을 미루는 것이 오히려 환자를 위험에 빠뜨리는 것이라고 비판한다. 특히 저자는 DSM의 사별 조항에 관하여 사별에 의한 우울이 다른 스트레스에 의한 우울과 비교하였을 때 예외적로 규정될 만큼 질적으로 다른가에 대해 검증하고자 하였다. 이를 위해 저자는 여성 쌍둥이 7,000여 명의 데이터를 분석하여 '사별로 인한 우울증'과 '기타 스트레스로 인한 우울증'을 다음 항목에서 비교하였다. 두 집단 간 나타는 우울 증상의 종류나 개수에서 유의미한 차이가 없었다. 사별로 인한 우울도 결코 그 지속기간이 짧거나 가볍지 않았으며, 그들 또한 일반 우울증 환자와 마찬가지로 향후 재발 위험이 높았고, 우울에 대한 유전적 취약성이 비슷하게 나타났다. 이러한 연구를 통해 Kendler는 사별 또한 다른 심각한 인생의 스트레스 사건들과 다르지 않고, 다른 원인에서 기인한 우울과 비슷한 증상과 양상을 보임을 귀납적으로 정당화한다. 저자는 따라서 사별에 의한 우울만은 예외로 규정하는 것은 치료가 필요한 환자를 방치하는 것과 다름없다고 결론내리며, 사별 예외 조항이 과연 유효한 조항인가 의문을 제기한다.

---

## PDF 링크

- [7주차_takehome.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-12-01.pdf)
- [Kendler.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-12-02.pdf)
- [Saving_Normal_Academic.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-12-03.pdf)
