---
title: (012-12 강서윤) Extreme Cinema/Media Violence
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/012-12
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-12 강서윤 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 영화 속 폭력은 정당화 될 수 있는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 미디어 속 폭력은 고발의 수단이자 현실을 반영하는 것이므로 정당한가 혹은 폭력의 소비이므로 정당하지 않은가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 폭력 재현은 관객에게 단순한 시각적 쾌락을 제공하는 것이 아니라, 오히려 불쾌감과 거부감을 통해 폭력에 대한 윤리적 판단을 요구할 수 있다는 논문의 주장은 미디어 속 폭력 재현이 정당하다는 주장의 근거가 될 수 있다. 
 - 문헌2: 미디어 폭력이 사람을 더 공격적으로 만든다는 기존의 주장은 과장되었으며, 중대한 공중 보건 위험으로 볼 수 없다는 논문의 주장은 미디어 속 폭력이 모방을 유도하므로 정당화될 수 없다는 주장을 반박하는 근거가 될 수 있다.

## 1. 『Violence in Extreme Cinema and the Ethics of Spectatorship』 - William Brown (2013)

- **서지정보**: Brown, W. (2013). Violence in extreme cinema and the ethics of spectatorship. *Projections* , *7*(1), 25–42 
- **쟁점**: 폭력 재현은 불쾌감을 매개로 영화 전반에 대한 윤리적인 성찰을 가능하게 하는가, 단순히 시각적 쾌락을 제공하는가?  
- **딜레마**: 폭력을 사실적으로 재현하는 것이 관객으로 하여금 윤리적인 성찰을 하도록 한다면 이것은 어떻게 가능한가? / 반대로, 폭력의 재현이 단순히 시각적 쾌락을 제공한다면 관객은 왜 불쾌감을 느끼는가? 
- **주장**: 미디어를 통한 폭력의 재현은 불쾌감과 거부감을 통해 폭력에 대한 윤리적 성찰을 요구할 수 있으며, 이는 사람들로 하여금 윤리적인 방식으로 삶을 살아가도록 강제할 수 있다.
- **논증 방식**: William은 익스트림 시네마가 폭력을 노골적으로 재현하며 깊은 불쾌감과 혐오감을 주지만, 동시에 그러한 감정을 불러일으킴으로써 관객들이 스스로 도덕성을 질문하는 영화의 참여자가 되도록 한다고 주장한다. 저자는 이를 논증하기 위해 끔찍한 것을 보고 혐오감을 느끼는 것은 세상에 체념하지 않은 순수함의 증거라는 점, 그리고 미디어에서 보여주는 폭력은 우리 모두가 폭력적 행위를 할 수 있는 잠재력을 가진 존재임을 알려준다는 점을 전제한다. 그는 이러한 전제를 기저에 두고, 윤리적 참여가 어떻게 일어날 수 있는지 그 과정을 보여주기 위해 <로버트 카마이클의 환희>라는 영화를 가져온다. 이 영화는 롱 샷, 컷의 긴 지속시간 등의 편집 기술을 통해 폭력의 장면을 있는 그대로 묘사하여 혐오감을 불러일으키는 동시에, '세상이 어떤 모습이길래 이토록 잔혹한 폭력이 존재하는가?', '왜 나는 혐오감을 느끼면서도 이 영화를 보고있는가?' 와 같은 윤리적인 질문을 생산한다. 이와 같은 질문은 관객을 수동적인 구경꾼에 머무르지 않고 영화에 윤리적인 방식으로 참여하도록 만든다. 관객은 영화 속의 폭력을 바라보는 행위 자체를 통해 자신 또한 폭력의 주체가 될 수 있다는 사실을 깨닫게 되며, 그럼에도 불구하고 행위하지 않기로 선택했다는 사실은 그들을 더 나은 위치에 설 수 있도록 한다. 저자는 이러한 과정을 통해 폭력의 재현이 되려 윤리적인 삶을 살 수 있도록 한다는 것을 *연역적으로* 정당화한다. 나아가 영화의 예시를 들어 전제를 실제로 적용해 보임으로써 자신의 가설을 증명한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『The Public Health Risks of Media Violence: A Meta-Analytic Review』 - Ferguson, C. J., & Kilburn, J. (2009)

- **서지정보**: Ferguson, C. J., & Kilburn, J. (2009). The public health risks of media violence: a meta-analytic review. *The Journal of pediatrics*, *154*(5)
- **쟁점**: 미디어 속 폭력은 실제로 사람들의 공격성에 영향을 미치는가?
- **딜레마**: 미디어 속 폭력이 모방을 불러일으킨다는 주장은 과장된 것인가? / 실제로 사람들의 공격성에 영향을 미친다면 이 주장은 기존에 어떤 방식으로 증명되었는가?
- **주장**: 미디어가 묘사하는 폭력이 실제 폭력적 행동이나 범죄로 이어진다는 기존의 주장은 과장된 것이다.
- **논증 방식**: Ferguson과 Kilburn은 기존의 연구 논문들을 메타분석하며 미디어 속의 폭력이 모방을 불러일으킨다는 증거가 빈약하며, 기존 연구 결과들은 부실한 연구 방법론과 출판 편향 때문에 부풀려진 것이라고 주장한다. 1998년부터 2008년까지 출판된 논문을 메타분석한 결과, 통계적으로 유의미한 결과를 보인 논문만 출판되는 출판 편향이 심각하였음을 확인하였다. 이러한 출판 편향을 교정한 후의 효과 크기는 임상적으로 유의미하다고 보기에는 작고 미미한 수치였다. 또한, 저자는 기존 연구들이 공격성을 측정하는 방식에 있어서 방법론적 문제가 존재했음을 지적한다. 타당도가 검증되지 않는 척도를 사용하거나, 성별이나 성격 등의 제 3의 변수를 통제하지 않은 경우 그 반대의 측정 방식을 사용한 연구에 비해 효과의 크기가 더 크게 나타났다. 즉, 제대로 통제된 방식으로 공격성을 측정한 연구의 효과 크기는 부적절한 방식으로 측정한 연구보다 작았다는 것이다. 이와 같이 저자는 기존의 연구 결과들을 통계적으로 메타분석하며, 미디어에서 보여지는 폭력이 공격성을 유발한다는 주장은 과장되었음을 *귀납적으로* 증명한다. 
- **기타**:

## PDF 링크

- [The Public Health Risks of Media Violence A Meta-Analytic Review.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-12-01.pdf)
- [Violence_in_Extreme_Cinema_and_the_Ethic.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-12-02.pdf)
