---
title: 012-08 전성연의 코멘트 04 (과제-03)
layout: home
nav_order: 8
parent: 012-04 김희준 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-04/comment-012-08
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-08 전성연` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-04 김희준` 

---

## 코멘트

본 문단은 OREO 구조를 활용한 글쓰기를 시도하고 있으나, OREO 모델의 요구 사항이 충족되지 않은 부분들이 있다. 가장 중요한 점은, 하나의 문단 속에서 여러 가지의 이유(Reason)과 증거(Example)이 제시된 점이다. 글쓴이는 국민연금이 자금을 이용하여 복지사업을 해서는 안된다는 논제 진술(Opinion)에 관하여, 복지 사업은 연금 가입자에게 불공평한 효용의 분배를 유발하기 때문이라는 이유(Reason)을 제시하였다. 이를 뒷받침하기 위해 제시한 증거(Example)는, [1] 펀드 운용사의 예시, [2] 누군가가 어떠한 수익도 얻지 못하는 분배는 불공평한 분배이다, [3] 가입자들에게 수익을 주겠다고 홍보한 후 그 수익을 특정인에게만 지급하는 것은 명백한 기망 행위이다 로 요약할 수 있을 것이다. 그러나, [1]번 증거에 관하여는 공적 연금의 이야기를 하며 사적 펀드의 예시를 드는 것이 적절하지 않다는 비판을 받을 수 있고, 공적 연금과 사적 펀드가 어떻게 다른지 논증해야 하는 새로운 쟁점만 제기할 뿐 이유(Reason)을 직접적으로 뒷받침하고 있지 않다. [2]번 증거는 불공평한 분배가 무엇인지에 대한 정의를 내리는 것일 뿐, 복지 사업이 연금 가입자에게 불공평한 효용의 분배를 유발하는 것이라는 것을 뒷받침하고 있지 않다. 이에, OREO 모델을 충실히 따르기 위해서는 [3]번 증거를 더 구체적인 예시를 통해 강화하여, 이유(Reason)과 직접적으로 연결되어야 할 것이다. 마지막으로, 결론부에서 논제 진술을 보다 강조하여 의견을 재진술(Opinion Restated)하는 방식으로 수정하는 것이 필요할 것이다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
