---
title: (012-06 권호민) Fair Learning/The forgotten creato
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/012-06
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-06 권호민 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: LLM 답변이 원자료의 정보 제공 기능을 실질적으로 대체할 때, LLM 서비스 제공자에게 원자료 생산자에 대한 보상 의무가 발생하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): LLM 답변이 기존의 학습한 데이터의 단순한 노출을 넘어 새로운 가치를 창출해낼 때, 이 가치 창출을 근거로 AI 서비스 제공자가 독자적인 수익을 내는 과정에서 원자료 생산자의 저작권 침해에 대해 보상할 의무가 존재하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: AI 학습 과정은 공정 이용에 해당하기 때문에 원자료 생산자에게 보상할 필요가 없다.
 - 문헌2: AI의 학습 과정 상의 공정 이용과 원 저작자의 저작권 침해 사이의 긴장을 해결할 방안은 원자료 생산자에 대한 보상뿐이다.

## 1. 『Fair Learning』 - Mark A. Lemley & Bryan Casey (2021)

- **서지정보**: Mark A. Lemley & Bryan Casey (2021). *Fair Learning*. Texas Law Review.
- **쟁점**: AI 학습 과정에서, AI 학습 데이터 제공자에게 원자료 생산에 대한 보상 의무가 발생하는가?
- **딜레마**: AI 학습 데이터 생산에 대한 보상 의무가 발생한다면, AI 학습 데이터가 부족해져 AI 발전이 저해될 수 있다. 반대로 AI 학습 데이터 생산에 대한 보상 의무가 발생하지 않는다면, AI 학습 과정에서 원자료 생산자의 저작권이 침해될 수 있다.
- **주장**: AI 학습에 대해 저작권자에게 보상하는 것은 정당화될 수 없다.
- **논증 방식**: 이 글은, AI 학습을 위한 원자료 이용은 저작권의 공정이용에 해당하여 저작권자에게 보상할 필요가 없음을 논증하고 있다. 이 논문은 우선 공정이용으로 인정받으면 저작권자에게 보상하는 것이 불필요하다는 전제를 두며, 공정이용으로 인정받기 위해서는 이용 목적, 저작물의 성격, 복제 여부, 시장에 미치는 영향 4가지에 대한 고려가 필요하다고 설정한다. 이후, 각 요소들에 대해 AI 학습, 또는 머신러닝이 이에 해당하여 공정이용임을 **연역적으로** 보이고 있다. 저작물의 성격과 복제 여부를 보면 AI의 학습 과정에서 원자료 이용 목적이 저작권 설정의 주요 목적인 표현 복제가 아니라, 저작권의 보호 밖의 핵심적인 아이디어에 접근하기 위함이고, 저작물의 성격과 시장에 미치는 영향 역시 산출물의 핵심 시장을 대체하거나 방해하지 않는 성격이라 시장 전체에 긍정적인 영향을 준다는 점으로 4가지 모두를 고려하며 전제를 뒷받침한다. 이후, AI 학습에 광범위한 데이터가 존재해야 AI가 더 발전한다는 점을 추가적으로 보인다. 이 외에도, 인공지능의 데이터 학습과 이용 과정에서, **유추**를 통해 논증을 정당화한다. 예를 들어, 인간이 타인의 책에서 핵심 아이디어를 이용하는 것은 공정하다는 것이 AI에게도 유사하게 적용됨을 밝히고 있고, 과거에 구글의 도서 검색 엔진이나 표절 검사기가 남의 저작물을 통째로 복사한 것이 비표현적 사용으로 인정받아 정당화된 적이 있는데, 이 사례가 AI에게도 유사하게 적용될 수 있음을 보이고 있다.
- **기타**: 한 문장으로 요약하면, AI 학습 과정에서의 원자료 이용은 공정이용이므로 보상이 필요없다는 점을 논증한다.

---

## 2. 『The forgotten creator: Towards a statutory remuneration right for machine learning of generative AI』 - Christophe Geiger, Vincenzo Iaia (2024)

- **서지정보**: Christophe Geiger, Vincenzo Iaia (2024). *The forgotten creator: Towards a statutory remuneration right for machine learning of generative AI* Elsevier.
- **쟁점**: AI 학습 과정에서, AI 학습 데이터 제공자에게 원자료 생산에 대한 보상 의무가 발생하는가?
- **딜레마**: AI 학습 데이터 생산에 대한 보상 의무가 발생한다면, AI 학습 데이터가 부족해져 AI 발전이 저해될 수 있다. 반대로 AI 학습 데이터 생산에 대한 보상 의무가 발생하지 않는다면, AI 학습 과정에서 원자료 생산자의 저작권이 침해될 수 있다.
- **주장**: AI 학습과정에서, 저작권 침해와 방대한 학습 데이터 필요의 긴장을 해소할 방안은 원저작자에 대한 보상이다.
- **논증 방식**: 이 글은 기존 정책이 부족한 점을 지적하며 시작한다. AI 서비스 제공자가 AI 학습 과정에서 모든 학습 원자료를 공정이용으로 인정하여 제한없이 사용하는 것을 허용하면 결과적으로 비효율이 발생하고, 반대로 AI 학습 과정을 원자료 권리자의 통제 하에 두고 작품의 저자성을 원저작자에게 귀속시키는 방안 역시 비효율적임을 보인다. 이를 보이는 과정에서, **연역**을 사용하여 논증을 정당화한다. 합리적인 저작권 제도라면 과학 및 문화에 참여할 권리 및 예술적 표현의 자유를 뜻하는 접근성과 원자료 창작자의 재산권이 균형을 이루어야 함을 전제로 하여, 데이터의 무제한적 이용을 허용하는 것과 반대로 원작자의 엄격한 통제 밑에 두는 극단적 접근 모두 한계가 있음을 지적한다. 이를 극복하기 위해 원저작자에 대해 법적 보상을 지급하면 접근성과 재산권 모두를 보장할 수 있고, 둘 사이의 균형이 가능하여 법정 보상권 제도가 합리적인 제도임을 논증한다. 이 과정에서 저자는 독일과 EU의 사적 복제, 미국의 음악 라이선스, 이탈리아의 공학 프로젝트에서 마련된 해결방안인 법적 보상권을 **유추**를 통해 인공지능 학습에도 적용될 수 있음을 보인다. 
- **기타**: 한 문장으로 요약하면, AI 학습 과정에서 저작권 침해와 학습 데이터에 대한 접근 사이의 긴장을 해결하기 위해서는 법적 보상권을 도입하여 원자료 제공자에게 새로운 방법으로 보상을 해줘야 함을 논증한다.

## PDF 링크

- [1-s2.0-S0267364923001358-main.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-06-01.pdf)
- [99TexLRev743.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-06-02.pdf)
- [fair learning 번역.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-06-03.pdf)
- [The forgotten creator 번역.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-06-04.pdf)
