---
title: 012-06 권호민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-06
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-06 권호민 

## 📘 1. 『Can Patents Deter Innovation? The Anticommons in Biomedical Research』 요약 - Michael A. Heller and Rebecca S. Eisenberg (1998)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Michael A. Heller and Rebecca S. Eisenberg
- **제목**: *Can Patents Deter Innovation? The Anticommons in Biomedical Research* 
- **출판사**: Science
- **출판년도**: 1998 
- **주제 분야**: 경제학, 생명과학, 특허


### B. 쟁점 (Issue) 
제약 및 생명과학 연구에서, 특허권 등 지식재산권의 보호는 기업들의 활발한 연구 개발을 가능하게 하는가, 아니면 개발 의욕을 저해하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:
| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 지식재산권이 활발한 연구개발을 가능하게 한다 | 특허에 의해 보장된 수익을 즐기기 위해 기업이 연구개발에 더 매진하게 되고, 의료 혁신이 가능해진다 |
| 지식재산권이 활발한 연구개발을 저해한다 | 지식재산권이 잘 보장될수록 오히려 다른 기업들의 연구 개발을 저해하며, 의료 혁신은 방해받을 것이다 |

→ 이 딜레마는 제약, 바이오 등 생명과학 산업에 특허권 및 지식 재산권이 어느 정도로 적용되어야 하는지를 묻는다.




### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
>지식재산권은 반공유지의 비극을 초래하며, 이는 생명과학 기업의 연구 개발을 저해하는 결과를 낳는다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역, 사례 기반 귀납, 개념 비교
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 다수의 소유자가 희소한 자원에 대해 타인을 배제할 권리를 가질 경우, **반공유지의 비극**이 나타나고 자원이 필요량보다 과소 사용된다. 
 - 상류 의학 연구에 지식재산권을 부여하고 타인을 배제할 권리를 주기 시작한 이후, 상류 연구가 영업 비밀을 통해 사적으로 전유되고 있다. 이렇게 지식재산권으로 보호받는 상류 연구는 제품 개발로 가는 길목에 장애물을 세워 혁신을 저해시킨다는 점이 귀납적으로 나타난다.
 - 이런 생명 연구에 반공유지가 발생하는 방식으로는 **동시적 파편화**와 **라이선스 누적**이 있다. 동시적 파편화는 여러개의 단편을 묶어야 하는 연구 특성 상 거래비용을 높이는 문제가 있고, 라이선스 누적은 매 제품 개발마다 하류 특허 소유자에게 협상을 할 필요성을 만들어 하류 의학 연구자의 연구개발을 저해하는 문제가 발생한다.
 - 생명과학 연구에 존재하는 반공유지는, 거래 비용, 권리 보유자들의 이질적 이해관계, 인지적 편향으로 인해 오래 유지될 가능성이 크다
 - 따라서 생명과학 연구에 도입된 지식재산권은 새로운 연구개발을 저해하고 있고, 인류의 건강 증진을 위한 유용한 제품이 점차 줄어들게 만든다.

 - 하딘의 공유지의 비극이 생명과학 연구에서는 반대로 반공유지의 비극으로 나타나, 과소생산 과소이용되는 경향이 있음을 대조를 통해 보인다.
 - 동시적 파편화와 관련한 예시로 익명의 유전자 단편 특허를 보여준다. 
 - 라이선스 누적과 관련한 예시로 도달 범위 확장 라이선스 계약을 보인다.
 






### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Worked into the calculations of both risk-taking investors and risk-averse product developers, these overlapping patent fillings may compound the obstacles to developing new products."(p.2)

> "Privatization must be more carefully deployed if it is to serve the public goals of biomedical research." (p. 4) 

### G. 활용
- 생명과학 연구개발 분야에 지식재산권을 과하게 보장하면 효율성이 저해되고 혁신을 저해함.
- 동시적 파편화, 라이선스 누적 개념은 초기에는 기업의 개발 의욕을 높일 수 있기도 하지만 누적될수록 후발 연구를 저해하고 혁신을 방해함.
- 지식재산권으로 과하게 보장된 이윤을 추구하기 위해 생명권을 침해하는 것의 도덕적 딜레마로 전환될 수 있음.


---

## 📘 2. 『The Roles Of Patents And Research And Development Incentives In Biopharmaceutical Innovation』 - Henry G. Grabowski, Joseph A. DiMasi, and Genia Long (2015)

- **서지정보**: Henry G. Grabowski, Joseph A. DiMasi, and Genia Long. (2015). *The Roles Of Patents And Research And Development Incentives In Biopharmaceutical Innovation*. Project HOPE— The People-to-People Health Foundation, Inc.

- **쟁점**: 생명과학 연구에서, 지식재산권의 확산은 활발한 연구 개발을 가능하게 하는가, 아니면 개발 의욕을 저해하는가?
 
- **딜레마**: 생명과학 연구에서, 지식재산권을 인정하고 지식재산권자에게 독점적 권리를 강하게 부여하면, 기업들이 연구개발을 더 활발히 진행하는가, 아니면 지식재산권이 기업들의 연구개발을 방해하는가? 
- **주장**: 기업들에게 지식재산권을 부여하면 기업들이 생명과학 분야의 혁신을 추구하게 된다.
- **논증 방식**: 이 논문은, 바이오기업에게 독점권을 부여해야 기업들이 더 혁신에 적극적으로 나섬을 연역을 통해 찾는다. 제약 기업들이 독점 기간 동안 투자 비용을 회수하고 이윤을 창출할만큼 충분한 가격을 설정할 수 있어야 한다는 기대가 있어야 시장에 참여한다. 특허권은 신약 개발에  필요한 막대한 초기비용을 뜻하는 매몰비용과 복제에 드는 한계비용이 매우 낮다는 위험에 맞서 경쟁으로부터 제약기업을 보호해 이윤을 보장한다. 특허는 생명과학 기업이 연구개발을 추구하게 하고 혁신을 이끈다는 연역에 기반한 논리이다. 게다가, 바이오제약 혁신에서, 선구자인 기업이 혁신을 지속하며 창출하는 장기적 혜택이 모방을 통한 가격 경쟁 제한으로부터 발생하는 시장 독점의 사회적 비용을 압도하기 때문에 특허는 정당화될 수 있음을 논증한다. 이를 특허 보호법 제정 이후 의약품 시장이 성장하였다는 예시를 통해 귀납적으로 뒷받침한다. 거기다, 일반적인 특허 제도로는 이윤이 나지 않아 부족한 점이 있는 분야도 존재하기에, 이런 산업에는 더더욱 강력한 보호 방안이 적용돼 바이오 기업의 개발 의지를 높여야 한다는 논의로 이어진다.
---

---

## PDF 링크

- [grabowski-et-al-2017-the-roles-of-patents-and-research-and-development-incentives-in-biopharmaceutical-innovation.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-06-01.pdf)
- [science.280.5364.698.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-06-02.pdf)
- [반공유지 논문 번역.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-06-03.pdf)
- [특허 옹호 논문 번역.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-06-04.pdf)
