---
title: (012-15 손예원) Interpreting AI-Gene/Agency and authorshi
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/012-15
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-15 손예원 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: AI가 예술의 창작 주체가 될 수 있는가
- 주제에 대한 설명(1문장): AI를 통해 만들어진 산출물이 AI에 의해 창작된 '예술'로서 인정될 수 있는가에 대한 논의이다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: AI가 예술 창작의 주체가 될 수 없다는 입장에 대해 다룬 문헌으로, 특히 인간이 가진 '의도성'을 AI와 구별되는 특성으로 파악한다. 
 - 문헌2: 인간과 AI가 예술 창작의 공동 주체가 될 수 있다는 입장에 대해 다룬 문헌으로, 특히 AI의 의도성 여부가 아닌 '관계'가 주체성 인정의 요건이 된다고 본다. 


## 1. 『Interpreting AI-Generated Art: Arthur Danto’s Perspective on Intention, Authorship, and Creative Traditions in the Age of Artificial Intelligence』 - Raquel Cascales (2023)

- **서지정보**: Cascales, R. (2023). Interpreting AI-Generated art: Arthur Danto’s perspective on intention, authorship, and creative traditions in the age of Artificial Intelligence. Estetyka i Krytyka, 71(4), 17-29.
- **쟁점**: 시각적으로 인간의 창작물, 예술과 구분할 수 없는 AI의 산출물 역시 AI라는 창작자에 의해 만들어진 예술로 볼 수 있는가? 
- **딜레마**: 예술 창작의 주체가 되기 위한 조건인 '의미'와 '의도'를 AI가 가질 수 있는가? / 이러한 조건은 인간만이 가질 수 있는 고유한 것인가?
- **주장**: 예술의 필수적인 조건의 '의도된 의미의 구현'이다. AI는 의도를 가질 수 없기 때문에 예술 창작의 주체가 될 수 없다. 
- **논증 방식**: Arthur C. Danto에 따르면, 예술로서 인정되기 위해서는 1. 무언가에 관한 것, 즉 의미를 가져야 하고 2. 그것이 구현되어야 한다. 이러한 예술 작품의 '의미'는 예술가, 창작자의 '의도'에서 비롯된다. Anscombe의 이론에 따르면, 예술 창작이라는 인간의 행동은 '의도'에 의해 구성되기에 인간은 창작자가 될 수 있다. 반면, AI는 데이터와 알고리즘에 따라 이전에 인간이 창작한 결과물을 조합하여 산출할 뿐 무언가를 표현하고자 하는 주체적인 의도가 없기 때문에 창작자가 될 수 없다. 또한, Danto에 따르면 예술은 '해석'이라는 관람객의 행위를 동반한다. 해석은 단순한 감상이 아닌, 작가가 의도한 '의미'를 발견하는 실천적 행위로써 대상을 예술로 변용시키는 역할을 수행한다. 따라서 의도를 가진 창작자가 없는 AI 산출물은 이러한 해석의 대상이 될 수 없으며, 결국 예술이 될 수 없다. 즉, AI는 그 자체로 창작자가 될 수 없고, 도구로써의 기능만 가진다. 

---

## 2. 『Agency and authorship in AI art: Transformational practices for epistemic troubles』 - Federico Bomba, Antonella De Angeli (2025)

- **서지정보**: Bomba, F., & De Angeli, A. (2025). Agency and authorship in AI art: Transformational practices for epistemic troubles. International Journal of Human-Computer Studies, 103652.
- **쟁점**: AI가 예술 창작의 주체로 인정될 수 있는가?
- **딜레마**: 예술 창작의 주체성은 '의도'에 있는가? / 혹은 상호작용, '관계'에 있는가?
- **주장**: 창작의 주체성과 저자성은 인간에게 고정된 것이 아니라, 인간과 AI 등이 창작 과정에서 맺는 '상호작용'과 '관계'를 통해 분산되어 나타나는 역동적 현상이다. 
- **논증 방식**: AI는 인간의 명령을 수행하는 수동적 '도구'로만 인식될 수 없다. AI는 창작 과정에서 예상치 못한 결과를 제공함으로써 예술가들에게 새로운 영감을 주는 '능동적 행위자'의 역할을 할 수 있다. 실제로 예술가들은 AI를 '대화 상태'나 '공동 창작자'로 인식한다고 한다. Karen Barad의 '행위적 실재론'에 따르면, 행위 주체성은 어떤 개체가 본래부터 가지고 있는 것이 아니라, 인간과 AI 등이 서로 상호작용하는 과정에서 발생하는 것이다. 즉, 창작의 과정에서 서로 관계를 맺음으로써 분산된 공동의 주체가 될 수 있다. 
또한, AI가 인간과 같은 '의도'를 가지지 않더라도 창작의 주체가 될 수 있다. 언어행위 이론에 따르면, AI의 출력물은 일종의 '대리 언어'라고 볼 수 있다. AI가 인간과 같은 의도는 없더라도 그 결과물이 언어로써 관객에게 감동을 주거나 변화를 일으킨다면, AI는 그 관계 속에서 '주체'로서 기능하고 있는 것이다.

## PDF 링크

- [1-s2.0-S1071581925002095-main.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-15-01.pdf)
- [D45D9CB6-BCFF-11EE-8FF9-A0F362F46D75.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-15-02.pdf)
