---
title: 012-01 김현주의 코멘트 25 (과제-03)
layout: home
nav_order: 1
parent: 012-25 김소연 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-25/comment-012-01
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-01 김현주` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-25 김소연` 

---

## 코멘트

제출된 과제물은 사형제도가 폐지되어야 하는 근거를 최소 침해 원칙에서 찾아 자신의 논지를 OREO 순서에 맞게 논리적으로 전달하고 있다. 그러나 reason에 해당하는 문장이 논제 진술문의 말을 되풀이하고 있다는 점에서 opinion과 reason이 더 명확히 구분되면 좋을 것 같다. 예를 들어, '사형제도는 폐지되어야 한다. 왜냐하면 사형제도는 국가 형벌이 사회적 목표를 달성하기 위해 가장 덜 침해적인 수단을 사용해야 한다는 최소 침해 원칙에 위배되기 때문이다', 이런 식으로 opinion과 reason을 명확히 나누는 작업이 진행되면 더 OREO의 구조가 분명히 전달될 것이다. 또, 최소 침해의 원칙과는 구분되는 듯한 응보 비례성의 원칙이 또다른 reason으로 제시되고 있는데, 만일 작성자가 두 가지 이유를 구분하고자 한 것이 맞다면, 응보 비례성 원칙에 따라 사형제도가 폐지되어야 하는 example이 확실하게 제시되어야 할 것이다. 혹은 최소 침해 원칙과 응보 비례성의 원칙을 동일한 선상에 두고 하나의 증거로 채택하고 있는 것이라면, 두 원칙 사이의 연관성을 글에서 더 명징하게 드러낼 필요가 있을 것이다. 마지막으로, 재진술 부분에 선행 연구들에서 종신형보다 사형이 '우월한 억지력'이 없다는 것을 사형제도 폐지의 정당화 근거로 들고 있으나, 종신형과 사형의 비교로 사형폐지의 정당성을 이야기할 수 있는지 글을 읽는 독자 입장에서는 다소 논리력이 부족하게 느껴질 수 있기 때문에 두 제도 사이의 비교를 통한 사형제도 폐지의 정당화 근거를 마련하고자 한다면, 이전 선행연구에서는 어떻게 종신형과 사형제도의 억지력을 비교했는지를 보충하여 설명하면 더 논리적인 글을 작성할 수 있을 것이다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
