---
title: 012-09 황원이 (과제-05)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-09
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-09 황원이 

## 📘 1. 『The Role of Fairtrade Certification for Wages and Job Satisfaction of Plantation Workers』 요약 - Krumbiegel et al (2018)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Krumbiegel et al
- **제목**: *The Role of Fairtrade Certification for Wages and Job Satisfaction of Plantation Workers* 
- **출판사**: University of Goettingen, Germany / University of Leuven, Belgium
- **출판년도**: 2018 
- **주제 분야**: 노동사회학, 공정무역, 노동복지 


### B. 쟁점 (Issue) 
노동자의 보호 비용을 소비자에게 전가하는 것은 노동자의 복지 개선에 도움이 되는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 소비자 비용 전가 | 상품 가격 상승으로 소비자의 부담이 증가하여 소비자 후생이 감소할 수 있다 |
| 기업/사회 비용 전가 | 기업의 비용 부담이 커져 노동자 복지 악화(고용 감소, 노동조건 악화)로 이어질 수 있다 |

-> 이 딜레마는 노동자와 소비자의 대립적인 이해관계를 다룬다. 즉, 소비자는 노동자의 복지 개선 필요성에는 동의할 수 있지만, 이를 위해 가격 상승의 형태로 직접 비용을 부담하는 것은 비동의할 수 있다. 따라서 이 논문은 노동자 복지를 개선하기 위해 소비자에게 비용을 전가하는 것이 실제로 효과적인 방식인지에 대해 검증함으로써 딜레마를 해결하고자 한다. 


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 공정무역을 통해 소비자가 프리미엄 가격을 더 지불하는 구조는 노동자의 복지 (임금 효과, 비금전적 노동복지 효과, 주관적 만족) 개선에 도움을 준다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역적 출발 + 귀납적 검증 
- **논증의 구조**:

#### 1.가설 

- Fairtrade 인증이 plantation worker의 임금 수준을 더 높일 것이다 
- Fairtrade 인증을 받은 농장의 노동자들이 자기 일에 더 만족할 것이다 

#### 2.설계

- 가나의 파인애플 농장 대상으로 공정무역 인증 농장과 비인증농장을 비교함
- 표본 : 8개 수출용 파인애플 기업에서 무작위로 표집한 325명의 저숙련 노동자들
- 독립변수 : 공정무역 인증 농장 여부
- 종속변수 : 시급, 직무만족
-> 노동복지를 단순히 임금의 문제로 보지않고 비금전적인 효과도 알아보고자 함

#### 3.결과

a.임금 효과
- Fairtrade 노동자의 평균 일당과 시급이 더 높게 나타남
- Fairrade 인증은 시급과 유의한 양의 상관관계를 보임 
- 모든 모형에서 Fairtrade 노동자의 시급이 비인증 노동자보다 30~38% 정도 높게 나옴 

b.비금전적 노동복지 효과
- Fairtrade 노동자는 정규고용 비율이 훨씬 높고, 재직기간이 길며, 훈련 참여와 노조 가입률도 더 높음
- 또한 의료 서비스, 대출, 사회적 수당도 더 잘 제공됨
- 이는 공정무역의 효과가 임금을 넘어서 더 안정적인 노동환경을 제공함을 의미함 

c.주관적 만족 
- Fairtrade 노동자는 전반적 직무 만족, 동료관계, 작업환경, 제공서비스, 회사의 만족이 더 높게 나타남
- 추가적으로 이러한 만족도 상승은 노동자의 agency도 늘어나게함


#### 4.한계
- 공정무역 표본 기업 중 상당수는 생산물의 30%만 Fairtrade market에 판매하고, 나머지는 일반 시장에 판매한다. 이는 공정무역 노동자가 가지는 긍정적 효과가 온전히 소비자의 프리미엄 가격 구매로 설명되지 못함을 시사한다.
- 또한 기업은 프리미엄 가격에 의한 보너스를 노동자에게 현금으로 직접 나눠주지 않았다. 따라서 소비자 부담이 노동자의 복지 개선에 미치는 효과가 직접적으로 이루어지는지에 대해선 확신하기 어렵다. 




### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "공정무역은 이 연구에서 측정한 두 변수에 긍정적인 영향을 준다: 공정무역 노동자들의 시급과 직업 만족도가 더 높다는 것이다." (p. 12) 
> "We find that Fairtrade has a positive effect on two measures that were evaluated in this study: hourly wages are higher for Fairtrade workers and they are more satisfied with their job." (p. 12)


### G. 활용
- 공정무역 구조 안에서의 소비자의 추가 비용이 노동자의 복지 개선에 도움이 된다는 결과를 임금, 고용안정, 직무만족과 같은 다층적이고 실증적인 지표를 통해 알 수 있게함.

- 다각적인 변수 조작화를 통해 '노동복지 개선'이 임금 인상만으로 환원되지 않음을 시사함. 노동복지란 임금 인상 외에도 안정적 계약, 의료 접근, 직무만족, 재직기간 등 다양한 변수를 포함하고 있음.

---

## 📘 2. 『A Survey of the Economics of Fair Trade』 - Dammert & Mohan (2014)

- **서지정보**: Dammert & Mohan. (2014). *A Survey of the Economics of Fair Trade*. Carleton University.

- **쟁점**: 노동자의 보호 비용을 소비자에게 전가하는 것은 노동자의 복지 개선에 도움이 되는가?
- **딜레마**: 소비자가 비용을 부담해야한다 vs 기업/사회가 비용을 부담해야한다
- **주장**: 소비자 부담 구조가 노동복지 개선에 미치는 효과는 제한적이며 일반화하기 어렵다. 
- **논증 방식**: 
Dammert & Mohan은 기존의 Fair trade 문헌들을 검토함으로써 **귀납적으로** 소비자가 부담하는 구조가 노동복지 개선에 미치는 효과는 제한되거나 과장될 수 있음을 비판한다. 논문에서 다루는 딜레마는 과연 공정 무역의 구조가 곧 노동복지 개선을 보장하는가 이다. 먼저, 프리미엄 가격 자체가 시장 왜곡과 비효율을 낳을 수 있다. 높은 가격으로 수요보다 공급이 많아지면 가격 하락이나 과잉 인증 등 시장을 왜곡할 수 있기 때문이다. 즉, 공정무역이 좋은 의도로 가격을 높였지만 오히려 시장을 망가뜨리는 효과를 초래할 수 있다. 또한 공정 무역의 가격을 받는 비율이 전체 생산량의 일부에만 불과할 경우 소비자 프리미엄 구조가 작아질 수 있다. 마지막으로, 소비자의 추가 부담이 노동자가 아닌 인증비, 수출금융비, 조직운영비, 사회적 프로젝트 운영비로 빠질 수 있다. Dammert & Mohan은 이러한 딜레마를 다룬 뒤, 실증문헌들을 검토함으로써 구체적으로 논증한다. 첫번째, 소비자 프리미엄이 있어도 노동자, 생산자에게 돌아가는 몫이 제한될 수 있다. 앞에서 다룬 딜레마처럼 공정무역의 금액이 인증비, 수출금용비용, 부채상환 등으로 빠지기도 한다. 실제로 일부 지역에서는 상당 부분이 인증 유지 비용으로 쓰인다. 즉, 소비자가 더 내는 돈이 있다고 해서 이것이 곧바로 노동자의 임금 혹은 복지로 전달된다고 볼 수 없다. 두번째, 실제로 공정 무역 프리미엄이 적용되는 판매 품목 비율이 낮다. deJanvry의 연구를 인용하면서, 공정 무역 판매율의 평균이 약 30%임을 설명한다. 이는 생산물 전체가 공정 무역 기준으로 생산되더라도, 실제로 그 가격을 받는 물품은 일부다. 즉, 비용은 전체 생산에 걸쳐 발생하지만 혜택은 일부에만 붙음으로써 소비자 부담의 효과는 당연히 약해진다. 마지막으로 노동시장 효과에 대한 연구가 매우 부족하고 일관적이지 않다. 노동복지의 효과의 유무가 충분한 증거를 가지고 있지 않은 상황임에도 성급한 결론을 내려한다는 것이다. 결론적으로 Dammert & Mohan은 소비자 부담 구조가 노동자 복지 개선에 효과가 있을 가능성은 있지만, 충분히 입증되기 어렵다는 회의적인 입장을 가지고 있다.

---

## PDF 링크

- [Dammert&Mohan(2014).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-09-01.pdf)
- [Krumbiegel et al(2018).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-09-02.pdf)
