---
title: 012-17 정지우의 코멘트 05 (과제-03)
layout: home
nav_order: 17
parent: 012-05 한지민 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-05/comment-012-17
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-17 정지우` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-05 한지민` 

---

## 코멘트

현재 제출된 단문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있으며 OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하고 있다. 우선, Viscusi의 문헌을 증거(Example)로 가져와 징벌적 손해배상 제도가 기업의 불법행위를 억제하는 데에 유의미한 효과를 제공하지 않는다는 것을 명확히 드러내고 있다. 또한, 징벌적 손해배상 제도가 철폐되어야 하는 이유로서 '시장 비효율성을 일으킨다'를 제시하고, 이에 대해 1. 불법행위 억제에 유의미한 효과가 없는 점, 2. 합리적 의사결정 과정을 방해한다는 점'이라는 두 가지 증거(Example)를 제시해 이유를 여러 각도에서 뒷받침하고 있다. 특히 시장 살패를 교정하려는 제도가 오히려 시장 비효율성을 일으킨다는 **'모순'**을 언급해 필자의 주장을 강화하고 있다. 그러나, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, 논제 진술문을 식별하기 어렵다. 단문을 모두 읽으면, 징벌적 손해배상 제도와 이 제도가 철폐되어야 한다는 내용이 주제임을 알 수 있지만, 주제를 명확하게 언급되지 않아 이를 한 눈에 알아보기는 어렵다. 징벌적 손해배상 제도가 철폐되어야한다는 내용이 단문 하단에 언급되어있긴 하지만, 위치와 구조상 재-진술에 가깝다. 이를 개선하기 위해 단문 상단에 논제 진술문을 명확하게 언급하는 것이 필요하다. 또한, 논증 진술문의 이유(Reason)와 증거(Example)가 명확하게 연결되지 않는다. 필자는 징벌적 손해배상 제도가 시장 비효율성을 일으킨다는 이유(Reason)에 대해 불법행위를 억제하는데 유의미한 효과가 없다는 증거(Example)를 들어 이를 뒷받침하고 있다. 그러나, 불법행위를 억제하지 못한다고 해서 시장 비효율성을 일으키는 것이 아니기에, 이유를 뒷받침할 다른 근거를 제시하는 것이 필요하다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [x] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
