---
title: 012-17 정지우의 코멘트 01 (과제-03)
layout: home
nav_order: 17
parent: 012-01 김현주 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-01/comment-012-17
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-17 정지우` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-01 김현주` 

---

## 코멘트

현재 제출된 단문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있으며 OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하고 있다. 우선, 논제 진술(Opinion)이 명확한 방식으로 제시되었다. **'공론장에서의 자유로운 숙의'**라는 용어를 사용해 혐오표현의 법적 처벌에 대한 대안을 명확히 제시하였다. 이와 함께, 논증 진술문의 이유(Reason)도 명확히 제시하였다. 공적 담론에서의 숙의는 사회 내부에서 자체적으로 혐오표현을 관리할 수 있게 한다는 점을 논제 진술문 이후 바로 서술하여 필자가 제시한 이유(Reason)를 정확히 식별할 수 있다. 또한, 논제 재-진술문도 단문의 하단에 명확히 작성하여 필자의 입장을 재파악할 수 있다. 전반적으로 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문을 각각 명확히 구분해 필자의 입장을 효율적으로 파악할 수 있다. 특히, 브라질 출신 흑인 축구 선수와 관련된 구체적인 사례를 증거(Example)로 제시해 '공적 담론에서의 숙의를 통해 사회 내부에서 자체적으로 혐오표현을 관리'하는 것이 가능함을 명확히 전달하고 있다. 그러나, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, 논증 진술문의 이유(Reason)가 명확히 제시되었으나, 논제와 논리적으로 연결되지 않는다. 필자는 '공적 담론에서의 숙의는 사회 내부에서 자체적으로 혐오표현을 관리할 수 있게 한다'는 이유를 제시했는데, 이러한 이유는 왜 형사적 처벌이 아닌 숙의로 혐오표현이 관리되어야 하는지를 논리적으로 보여주지 않는다. 물론, 앞서 단문의 첫 부분에 혐오표현의 법적 처벌은 과도한 국가 권력의 개입이라는 내용을 제시했으나, '과도한'이라는 핵심 용어가 다소 모호해 필자의 의도를 명확하게 파악할 수 없다. 이를 개선하기 위해, 혐오표현이 왜 '법률에 의한 처벌'이 아니라, **'공론장에서의 논의'**로 다뤄져야하는지에 대한 구체적이고 논리적인 이유가 필요하다. 또한, 논제 재-진술 또한 명확히 작성했으나, 앞서 언급한 '표현의 자유' 등의 표현이 반복되어 다른 용어로 수정하여 효과적으로 논제 진술을 재정리하는 것이 필요하다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
