---
title: 012-17 정지우의 코멘트 09 (과제-03)
layout: home
nav_order: 17
parent: 012-09 황원이 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-09/comment-012-17
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-17 정지우` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-09 황원이` 

---

## 코멘트

현재 제출된 단문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있으며 OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하고 있다. 먼저, 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문이 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되어 단문의 구조를 독자가 한 눈에 파악할 수 있다. 특히, 단문의 첫 문장에 '정치적 평등', '보완적 장치'라는 용어를 사용하여 필자가 말하고자 하는 바를 드러내고 있으며, 독자가 효과적으로 주제를 파악할 수 있다. 또한, 논제 재-진술문에서 '대의 정치'라는 용어를 사용해 단락 도입 부분의 논제 진술을 더욱 구체화하고 있다. 그러나, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, 논제 진술문이 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 핵심 용어인 '보완적 장치'가 무엇을 뜻하는지 단문 중반에서 언급하긴 하지만, 첫 문장인 논제 진술문을 읽었을 때는 필자의 의도를 바로 이해하기는 어렵기에 보완적 장치가 무엇인지 첫 문장에서 언급하는 것이 필요하다. 또한, 논제와 이유(Reason)간의 논리적 연결이 부족하다. 필자는 **'정치적 평등에 보완적 장치를 개입하는 것이 옳다'**는 주장을 하며, 이에 대해 '현실에서는 **경제, 정치, 사회적 위치**로 인해 정치적 평등을 실현할 수 없다'는 이유(Reason)를 들고 있다. 그러나, 현실에서 실현하기 어렵기에 따라 다른 추가적 장치를 도입하는 것이 옳다는 논증은 충분하지 않으며, 보완적 장치가 아닌 다른 방법은 왜 불가능한가라는 의문을 만들 수 있다. 그렇기에 논제와 더 논리적으로 연결되는 이유(Reason)를 제시하는 것이 필요하다. 또한, 증거가 개인적 견해에 의존하고 있다. 필자는 경제적 상황이 좋지 않은 개인은 생계에 더 집중할 가능성이 크다는 증거(Example)를 들었으나, 객관적 지표나 사례를 제시하지 않았다. 따라서 이를 개선하기 위해 사실적 근거를 보충해 증거(Example)로 제시하는 것이 필요하다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
