---
title: (012-11 이서연) Enjoyment of Mediate/Media violence
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/012-11
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-11 이서연 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 영화 속 폭력은 정당화 될 수 있는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 매체에서 표현되는 폭력이 그저 사건을 설명하기 위한 도구로 작용하는지, 혹은 쾌락/즐거움을 관객에게 유발하게 하기 위한 수단이지에 대한 쟁점을 다룬다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 
 - 문헌2: 

## 1. 『Enjoyment of Mediated Fright and Violence: A Meta-Analysis』 - Cynthia A. Hoffner &Kenneth J. Levine (2005)

- **서지정보**: Cynthia A. Hoffner &Kenneth J. Levine (2005). *Enjoyment of Mediated Fright and Violence: A Meta-Analysis*. Media Psychology. 7. 207-237
- **쟁점**: 사람은 영화 속 출현하는 폭력을 보고 즐거움을 느끼는가?
- **딜레마**: 영화 속 폭력은 쾌락의 도구로 작용하는가? / 반대로, 쾌락을 생산한다면 왜 동시에 발생하는 부정적 흥분은 어떻게 설명할 수 있는가?
- **주장**: 사람은 영화 속 폭력을 통해 쾌락을 느끼며, 폭력으로 발생하는 부정적인 감정의 해소가 쾌락으로 기능하게 한다. 
- **논증 방식**: Hoffner와 Levine은 영화 속 폭력을 보고 인간은 쾌락을 느낀다고 주장하며, 어떠한 이유가 사람들이 폭력으로부터 쾌락을 느끼게 하는지 분석하고자 한다. 이들은 공포를 유발하거나 폭력적인 미디어 콘텐츠를 제시하고, 이에 대한 즐거움과 선호를 자기보고로 답한, 또한 독립 변인들에 대해 충분히 면밀히 살펴본 연구들을 선별하여 메타분석을 실시하였다. 그들은 영화 자체의 특징인 관람 중 흥분, 개인의 성격인 공감, 자극 추구, 공격성, 응답자의 성별과 나이의 측면에서 분석을 실시하였으며, 남성이며, 공감 능력이 떨어지고, 자극 추구와 공격성이 더 높을 수록 폭력과 공포에 대해 더 큰 즐거움을 느낀다고 **귀납적으로** 설명한다.  나아가, 결론을 통해 공포와 폭력에 대한 관람자의 반응을 그들 스스로 어떻게 해석하는지가 공포와 폭력이 유발한 쾌락에 중요하게 작용한다고 분석 결과를 확장하여 정리한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Media Violence』 - Joanne Cantor (2000)

- **서지정보**: Cantor J. (2000). *Media Violence*. Journal of Adolescent Health. 27. 30-34
- **쟁점**: 미디어 속 폭력의 시청은 반사회적 행동을 유발하는가?
- **딜레마**: 미디어 속 폭력은 시청은 공격성의 증가 등을 통해 반사회적 행동을 유발한다 / 반대로, 공격성이 높은 청소년이 폭력적인 콘텐츠를 선호한다는 점은 이 관계에 반대된다.
- **주장**: 미디어 속 폭력의 시청은 반사회적 행동을 유발하는 등 청소년에게 부정적인 영향을 제공한다. 
- **논증 방식**: Cantor는 미디어 속 폭력은 반사회적 행동을 유발하며, 이에 더불어 폭력을 해결의 수단으로 바라보게 하고, 적대감의 향상, 폭력에 대한 무감각을 유발한다고 주장한다. 해당 주장을 뒷받침하기 위해 여러 연구를 근거로 제공한다. 폭력 콘텐츠에 노출 후 행동 변화에 대한 연구, 장기적인 영향을 다룬 종단적 연구 등을 언급하며 아동과 청소년에게 여러 부정적 영향을 끼친다는 주장을 귀납적으로 강화한다. 더불어, 공격성이 높은 청소년이 폭력적인 콘텐츠를 선호하는 양상은 선후관계가 명확하지 않음을 근거로 반박한다. 나아가, 그는 미디어 폭력이 아동 및 청소년에게 실질적인 영향을 끼치므로 이에 대한 정책적인 제한 및 교육 등이 필요함을 시사한다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Enjoyment of Mediated Fright and Violence  A Meta-Analysis.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-11-01.pdf)
- [Media violence.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-11-02.pdf)
