---
title: (012-01 김현주) 『The Rights of Other/『Strangers in Our Mi
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/012-01
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-01 김현주 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 이민을 수용해야 하는가? 
- 주제에 대한 설명(1문장): 국제 사회에서 수많은 이민자가 발생하고 있는 지금, 이민 문제를 둘러싸고 국가가 이민을 수용해야 하는지 그 정당성을 고민해 본다.  
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: Miller의 글은 국가의 자기결정권이 이민을 배제할 권리를 함축함을, 자기결정권의 정의 자체로부터 도출되는 특성에 근거하여 정당화한다. 
 - 문헌2: Benhabib의 글은 위의 Miller의 자기결정권에 따른 이민 통제 권리를 부인하며, 개인이 가지는 정치 공동체에 속할 권리를 국가가 보장해야 하는 도덕 의무를 도출한다. 

## 1. 『Strangers in Our Midst』- David Miller (2017)

- **서지정보**: Miller, D. (2017). *Strangers in Our Midst*. Harvard University Press. 
- **쟁점**: 국가의 자기결정권은 정치 공동체의 이민 통제를 정당화하는가? 
- **딜레마**: 국가의 자기결정권은 이민을 배제할 수 있는 권리를 함축하는가?/아니면, 국가의 자기결정권은 이민을 배제할 권리를 정당하게 도출할 수 없는가?  
- **주장**: 국가는 정책적 결정을 내릴 수 있는 자기결정권을 가지며, 이는 곧 이민 정책에 대한 통제가 온전히 국가 구성원에 의해 결정되어야 함을 의미한다.  
- **논증 방식**: Miller는 국가가 가지는 자기결정권을 '민주적 공동체가 인권의 범위 내에서 광의의 정책적 결정을 만들 수 있는 권리'로 정의한다. 그는 이러한 자기결정권의 정의에 기반하여 국가가 이민 통제라는 정책 분야에 있어 자기결정권의 수행을 정당화할 수 있는지를, **자기결정권 정의로부터 도출되는 두 가지 특성, 즉 정책 통제와 시민체 구성 통제를 통해 이론적으로 입증**한다. 그는 국가가 가지는 자기결정권의 범위에 있어서 핵심적 정책 대상이 바로 공공 지출이며, 이민 통제는 공공 지출 영역에 직접적 영향을 미칠 수 있다고 주장한다. 예를 들어, 이민 수용 정도나 이민자의 개별적 성격이 국가의 건강 사업이나 교육 등 공공 지출 영역에 상당한 영향을 미치기 때문에 국가가 핵심적 정책 영역인 공공 지출 결정에 영향을 미치는 이민을 통제해야 함(p. 62)을 설명한다. 다음으로, 그는 국가가 이민을 수용하게 될 경우, 국가의 'self'라는 시민체 구성의 성격이 달라짐을 근거로 국가가 이민을 통제해야 한다고 주장한다. 이민을 수용하는 것은 단순히 시민의 수를 늘리는 것이 아니라 질적으로 시민 집단의 성격을 변화시킬 수 있고, 이는 국가가 선택할 정책 영역의 변화를 이끌 수 있다. 따라서, 이주민 유입은 시민체의 구성에 변화를 야기하여 정치 공동체의 미래 정책 결정에 중대한 영향력을 행사할 수 있기 때문에 현재의 정치 공동체 구성원은 어떤 이민자를 배제해야 하는지에 대한 자기결정권을 수행할 수 있게 되는 것이다. 즉, 그는 자기결정권의 정의가 그 자체로 정책 통제와 시민체 구성 통제를 함축함을 논거로 하여 국가가 이민 통제의 결정권을 정당하게 행사할 수 있다고 피력한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『The Rights of Others』- Seyla Benhabib (2004) 

- **서지정보**: Benhabib, S. (2004). *The Rights of Others: aliens, residents and citizens*. Cambridge University Press.  
- **쟁점**: 국가의 자기결정권 행사는 개인이 인류 구성원으로서 가지는 보편적 권리의 훼손을 정당화할 수 있는가? 
- **딜레마**: 국가의 자기결정권에 따른 이민 통제는 정당한 국가 주권의 행사인가?/ 아니면, 인간이 정치 공동체의 구성원으로 속할 보편적 권리를 일방적으로 배제하는 것인가? 
- **주장**: 개인은 특정 정치 공동체에 속할 권리를 요구할 수 있는 권리를 가지며, 국가는 이 권리를 침해하지 않을 소극적 의무를 가지기 때문에 이민 통제에 있어 국가의 자기결정권 행사는 일방적으로 개인의 권리를 침해하는 것이다.
- **논증 방식**: Benhabib는 **Arendt의 권리 개념과 Kant의 정언명령이라는 기존 철학적 주장들을 연역적으로 확장**하여 국가의 이민 통제가 인간의 보편적 권리를 일방적으로 배제하는 것임을 주장한다. 우선, 그는 개인이 인류 공동체의 일원으로서 자신의 행위와 의견에 따라 판단받을 수 있는 틀 속에서 살 권리를 '권리를 가질 권리(right to have rights)라고 정의한 Arendt의 개념을 전제로 하여, 개인이 자신의 의견에 따라 특정 정치 공동체에 속할 '권리를 요구할 수 있는 권리'를 가진다고 본다. 그렇다면, 왜 국가가 개인이 인류 구성원으로서 가지는 해당 권리를 침해해서는 안 되는가? Benhabib는 이에 대해 '모든 행위를 행함에 있어 인류를 수단이 아닌 목적으로 대우할 것'을 원칙으로 제시한 Kant의 정언명령의 원칙이 인류 공동체의 일원으로서 타인의 권리를 훼손하지 않을 소극적인 도덕 의무를 국가에 부여한다고 피력한다. 즉, Arendt의 권리 개념에 따라 개인이 특정 시민 사회에 속할 권리를 요구할 수 있는 권리를 가지며, 이 권리는 Kant의 정언명령에 의해 부여되는 국가의 소극적 의무에 따라 보장받아야 하는 것이다. 따라서, 그는 국가가 이민을 통제하는 것은 국가에 부여되는 소극적 의무를 다하지 않는 것이며, 이러한 의무 위반은 개인의 권리를 가질 권리에 대한 침해로 이어진다는 점에서 국가의 이민 통제에 대한 자기결정권의 행사가 곧 개인의 권리에 대한 일방적 배제로 귀결된다고 역설한다. 
- **기타**:

## PDF 링크

- [Benhabib, S. The Rights of Others (1).pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-01-01.pdf)
- [Miller, D. Strangers in Our Midst.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-01-02.pdf)
