---
title: 012-01 김현주 (과제-05)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-01
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-01 김현주 

## 📘 1. 『Aliens and Citizens』 요약 - Joseph H. Carens (1987)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Joseph H. Carens
- **제목**: *Aliens and Citizens: The Case for Open Borders*
- **출판사**: Cambridge University Press 
- **출판년도**: 1987
- **주제 분야**: 이민윤리, 이동권, 국가정의


### B. 쟁점 (Issue) 
국가는 이민을 수용해야 하는가, 아니면 이민을 제한할 수 있는 권리를 보장받아야 하는가?
→ 이민을 통해서 개인이 자신이 원하는 삶을 누릴 수 권리를 보장받아야 하는가, 아니면 이민 제한에 있어 국가의 결정권을 존중해야 하는가? 


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 국가는 이민을 수용해야 한다 | 국가는 개인의 자유로운 이동을 차단할 권리를 갖지 않으며, 개인은 자신의 자유로운 이동을 향유할 수 있어야 한다 |
| 국가는 이민을 제한할 권리를 가진다 | 국가는 자신의 구성원을 선택할 수 있는 자기결정권을 가진다 |

→ 이 딜레마는 국가가 개인의 이동권을 침해할 권리를 가지는지, 그 권리의 정당성에 대해 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 국가는 개인이 삶의 질을 상승하기 위한 목적에서 이민을 희망할 때, 이를 거부할 수 있는 권리를 가지지 않는다. 국가 간 국경에 의해 결정되는 국적 내지 삶의 공간은 임의적이고 우연적으로 개인에게 부여되는 성질이기 때문에 개인은 자신이 원하는 곳에서 살 수 있는 자유를 보장받아야 한다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 기존 고전 이론에 기댄 정당화 논증 
- **논증의 구조**:
 
 핵심 주장
 - 세계에는 상대적으로 부유하고 풍요로운 국가와 빈곤한 국가가 있으며, 두 부류의 국가에 살고 있는 사람은 모두 동등하게 도덕적 평등의 지위를 지닌다. 
 - 부유한 국가의 입장에서 빈곤한 국가로부터 부유한 국가로 이동하고자 하는 사람의 이민을 막는 것은 도덕적으로 정당화되기 어렵다. 

 주요 논거: 고전적 이론의 관점을 통해 위의 주장을 정당화한다. 
 - 노직의 관점에 따라, 국가는 자연 상태에서 개인이 향유하는 권리를 집행하는 역할만 수행할 뿐, 개인의 자유로운 이동을 차단하는 것은 국가에 주어지지 않은 권리이다.  
 - 공리주의에 따라, 이민을 통한 노동의 자유로운 이동이 사회의 경제적 이익을 극대화할 수 있기 때문에 이민은 제한되어서는 안 된다.
 - 롤스의 정의론에 따라, 무지의 베일 뒤에서 국적은 도덕적으로 우연한 요소가 되며, 이러한 자연적 우연성에 의한 영향력이 최소화되어야 정의로운 사회적 이익 분배가 가능하기 때문에 이민을 통해서 부당한 이익 분배를 최소화해야 한다. 

 - 따라서, 노직, 공리주의, 그리고 롤스의 관점을 종합하여 국가는 이민의 수용을 제한해서는 안 됨을 알 수 있다. 
 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "나는 국경이 열려 있어야 하며, 사람들이 새로운 국가의 시민들이 받는 제한을 받는다는 조건 하에서 그들의 출생국을 떠나 다른 곳에 자유롭게 정착할 수 있어야 한다고 주장할 것이다." (p. 251)
> "I will argue that borders should generally be open and that people should normally be free to leave their country of origin and setlle in another, subject only to the sorts of constraints that bind current citizens in their new country." (p. 251)


### G. 활용
- 노직의 입장에 따른 이민 수용 근거는 국가의 역할이 무엇인지에 대한 논쟁에서 활용될 수 있음 
- 롤스의 관점에서 이민을 통해 세계적인 불평등의 정도를 줄일 수 있다는 주장은 이민문제와 세계 빈부격차의 문제를 연결지어 생각하도록 함
- 난민 문제와 결부지어 각 국가의 난민 수용 의무화 문제에 논거로 활용될 수 있음

---

## 📘 2. 『Immigration and Freedom of Association』 - Christopher Heath Wellman (2008)

- **서지정보**: Wellman, C. H. (2008). *Immigration and Freedom of Association*. The University of Chicago Press. 

- **쟁점**: 국가는 이민을 배제할 수 있는 권리를 가지는가?, 아니면 개인의 이동의 자유를 항시 국가의 이민 배제권보다 우선해야 하는가?
- **딜레마**: 국가가 이민을 배제할 수 있는 정당성은 무엇인가? 
- **주장**: 국가는 결사의 자유를 핵심으로 하는 자기결정권을 가지고, 이러한 국가의 자기결정권은 국가가 이민을 배제할 정당성을 제공한다. 
- **논증 방식**: Wellman은 앞선 Carens와 같이 국가가 이민을 수용해야 한다는 입장을 부인한다. 그는 국가가 결사의 자유를 가지며, 누군가를 자신의 정치공동제 구성원으로 삼을지를 결정할 수 있는 배제적 자기결정권을 가진다고 주장한다. 그는 개인의 사례로부터 유비적인 추론을 주요 근거로 하여 국가가 자기결정권에 따른 배제권을 가진다는 결론을 도출한다. 이 논리는 개인이라는 작은 단위에서도 행사 가능한 권리를 국가에서도 행사할 수 있다는 논의를 전제로 한다. 예를 들어, 개인은 스스로 결혼할 상대방을 결정하여 가족 관계를 맺을지를 결정할 수 있으며, 이는 그 관계의 결정 권한이 해당 개인에게 놓여있음을 의미한다. 이로부터 Wellman은 국가가 개인보다 더 큰 중요성을 가지는 집단인 만큼, 국가 역시 자신의 집단 구성원을 선택할 수 있는 자기결정권, 그리고 자기결정권에 따른 배제권을 절대적으로 수행할 수 있다고 역설한다. 

---

---

## PDF 링크

- [(참고) 이현주, 이민 정책에서의 인권에 관한 연구(2018).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-01-01.pdf)
- [Carens, Aliens and Citizens - The case for Open Borders(1987).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-01-02.pdf)
- [Wellman, Immigration and Freedom of Association(2008).pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-01-03.pdf)
