---
title: 012-23 박성윤의 코멘트 11 (과제-03)
layout: home
nav_order: 23
parent: 012-11 이서연 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-11/comment-012-23
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-23 박성윤` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-11 이서연` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 "LLM이 생리, 행동 변수를 포함한 대리 환경과 에너지 최소화라는 목적 함수를 부여했을 때, 인간처럼 의미를 접지할 수 있다."는 핵심 주장을 뚜렷하게 드러내고 있으나 OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, "LLM은 알로스타시스에서 촉발한 inside-out 메커니즘을 학습하고, 이 과정에서 인간이 의미를 접지하는 방식을 학습할 것이다."라고 제시한 이유는 LLM이 조건을 부여받으면 스스로 학습할 것이라는 추론으로 증명이 필요한 또 다른 주장으로 논제를 지지하는 이유가 되기 어렵다. 그리고 증거로 제시한 Mischler et al. (2024)의 연구는 계층적인 특징 추출 방식과 맥락적인 정보 처리 측면에서 LLM의 유사성을 지지한다. 하지만 이 증거는 생리적 변수나 에너지 최소화가 어떻게 의미 접지로 이어지는지에 대하여 설명하지 못하는 한계가 있다. 또한  논제 재진술에서 "LLM은 궁극적으로 인간의 뇌를 구현할 수 있다고 전망할 수 있다."라고 제시한 것은 단락 전체에서 다루던 '의미 접지'의 범위를 넘어서 새로운 쟁점을 도입한 것으로 글의 완결성을 떨어뜨린다. 이를 개선하기 위해, '행동 변수를 포함한 대리 환경과 에너지 최소화라는 목적 함수를 부여했을 때 인간처럼 의미를 접지한다'는 점을 보여주는 구체적인 실증 데이터나 연구를 증거로 제시하며 논제 재진술의 새로운 쟁점을 도입한 부분을 제외하고 의미 접지에 관련된 부분을 강조하여 마무리하는 방식으로 수정하는 것이 필요하다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
