---
title: (012-24 이영채) Moralityin migration/Who Is a Refugee
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/012-24
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-24 이영채 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 이주의 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 이민을 수용해야 하는가? 이민을 수용해야 한다면 어떤 정당성을 가지는지에 대한 주제이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 이민자를 수용하는 것의 기준과 우선순위에 대해 기존의 인도주의적 관점 이외의 주장이어서 선정했다.
 - 문헌2: 위 논문과 다르게 보편적 기본권의 결핍이 기준이 되어야 한다고 주장해서 선정했다. 

## 1. 「Morality in migration: Duties of inclusion and exclusion」 - Luara Ferracioli (2015)

- **서지정보**: Ferracioli, L. L. (2011). *Morality in migration: Duties of inclusion and exclusion* (Doctoral dissertation). Australian National University, Canberra.
- **쟁점**: 이민 수용은 보편적 자선행위인가, 아니면 과거의 가해 행위에 대한 보상의 행위인가?
- **딜레마**: 보편적 자선주의라면 국가의 권한을 어떻게 보호하는가, 피해 국가에 대한 책임을 어떻게 지는가 / 반대로, 보상의 행위라면 가장 도움이 필요한 보편적 약자를 보호 할 수 있는가?
- **주장**: 국가는 기본적으로 이민을 제한할 권리가 있지만, 과거에 타국의 자결권을 침해한 경우 그 권리는 제한되고 이 경우 이민자를 수용해야 한다.
- **논증 방식**: Ferracioli는 자유로운 국가의 이민 통제권을 인정하는 것이, 과거의 가해 사실로 인해 발생하는 특수한 의무를 간과하고 있다고 비판한다. 그녀는 교정적 정의라는 개념을 도입하며, 국가의 자결권이 제한되는 조건을 과거의 인과적 책임에 따라 구분한다. 식민 지배나 자원 수탈과 같은 역사적 사례들을 분석하며, 이러한 가해 행위가 피해국 국민의 삶의 기회를 실제로 어떻게 침해했는지 밝힌다. 이러한 역사적 자료를 통해 가해국의 수용 의무가 귀납적으로 정당화됨을 논증한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 「Who Is a Refugee?」 - Andrew Shacknove (1985)

- **서지정보**: Shacknove, A. E. (1985). *Who is a refugee?* Ethics, 95(2), 274–284.
- **쟁점**: 난민의 기준이 국가로부터의 정치적 박해 여부에 있는가?, 아니면 인간으로서의 기본적 욕구의 결핍 여부에 있는가?
- **딜레마**: 국가로부터의 박해 여부라면 난민의 기본적 인권을 보호할 수 있는가? / 기본적 욕구의 결핍 여부라면 현실적으로 전세계의 빈곤층을 모두 보호 할 수 있는가?
- **주장**: 난민의 자격은 국가에게 박해를 받았느냐가 아니라, 기본적 욕구가 충족되지 않는 상태인가에 따라 결정되어야 한다.
- **논증 방식**: 그는 난민의 조건을 박해 여부가 아닌, 국가의 보호 기능 상실에 따른 기본적 욕구의 결핍으로 정의한다. 이는 난민 지위가 국가의 정치적 성향이 아닌, 인간의 보편적 생존권임을 보여준다. 그는 헝가리 혁명 난민이나 자연재해로 인한 이주민 등 실제 사례들을 검토하며, 박해가 없는 상황에서도 보편적 권리가 침해될 수 있다는 것을 귀납적으로 보여준다. 

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [b28789118_Ferracioli_Luara L.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-24-01.pdf)
- [Shacknove-Who-is-a-Refugee.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-24-02.pdf)
