---
title: (012-20 육민서) The Right to Restric/Legitimate expectati
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/012-20
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-20 육민서 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: LLM 답변이 원자료의 정보 제공 기능을 실질적으로 대체할 때, LLM 서비스 제공자에게 원자료 생산자에 대한 보상 의무가 발생하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): LLM이 원자료의 정보 제공 기능을 대체하는 것을 기술발전에 따른 자연스러운 사회변화로 해석할 수도 있고, LLM 서비스 제공자가 원자료 제공자의 보상 획득 기회를 빼앗는 것으로 해석할 수도 있다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 보상 의무의 발생을 찬성하는 입장의 철학적 접근을 알아본다.
 - 문헌2: AI로 인한 창조적 파괴가 보상 의무를 발생시키는지 철학적으로 접근한다.

## 1. 『The Right to Restrict AI Trainging』 - James H. McIntyre (2026)

- **서지정보**: James H. McIntyre. (2026). *The Right to Restrict AI Trainging*. Philosophy & Technology.
- **쟁점**: 인공지능의 학습 권리는 창작자의 재산권보다 우선되어야 하는가?
- **딜레마**: 인공지능은 사유의 자유를 지니는가? 만약 사유의 자유를 지닌다면 창작자에게 인공지능의 학습을 제한할 권리가 없는가?
- **주장**: 창작자는 자신의 저작물이 인공지능 학습 데이터로 사용되는 것을 정당하게 제한할 수 있다.
- **논증 방식**: McIntyre는 창작자가 자신의 저작물이 인공지능 학습에 이용되는 것을 제한할 도덕적 권리가 있다고 주장한다. 그는 '사유의 자유' 개념을 도입하며, 인공지능이 사유의 자유를 가질 때와 가지지 못할 때를 구분하여 **연역적으로** 논증한다. 사유의 자유는 인간이 자신의 신념과 고찰을 스스로 통제할 수 있는 도덕적 권리로, 원작자의 재산권을 압도한다. 만약 인공지능이 사유의 자유를 가지지 않을 경우, 인공지능 학습은 창작자의 재산권을 제한할 수 있는 대항 권리를 가지지 못하며, 이는 창작자에게 인공지능의 학습을 거부할 권리를 부여한다. 
반대로, 인공지능이 사유의 자유를 가질 때에도 창작자에게 인공지능의 학습을 제한할 권리는 존재하며, 이는 온라인 저작물의 특징에서 비롯된다. 저자는 온라인에서 접하는 저작물을 지적 객체와 디지털 객체로 분리한다. 지적 객체는 저작물의 내용을 의미하며 디지털 객체는 저작물의 데이터 구조를 지칭한다. 사유의 자유는 온라인 지적 저작물의 지적 객체에 대한 재산권을 압도하지만, 디지털 객체에 대한 창작자의 재산권을 무시하지는 못한다. 저자는 인공지능의 학습 방식이 그 내용을 이해하지 않은 채 웹 크롤러를 통해 데이터를 복제하는 것이므로, 지적 객체가 아닌 디지털 객체에 대한 복제라고 설명한다. 따라서, 창작자는 인공지능에게 사유의 자유가 부여된 상황에서도 인공지능의 학습을 거부할 권리를 지닌다.
- **기타**: 저자는 철학적 논의에서 더 나아가, 인공지능 기업들이 창작자의 명시적인 거부 의사를 존중하도록 강제하는 법안이 제정될 필요가 있다고 제안한다.

---

## 2. 『Legitimate expectations in the age of innovation』 - Brian Kogelmann et al. (2026)

- **서지정보**: Brian Kogelmann et al. (2026). *Legitimate expectations in the age of innovation*. AI and Ethics.
- **쟁점**: 창조적 파괴로 인해 경제적 손실을 입는 이들은 보상받을 도덕적 권리를 지니는가, 아니면 이를 경쟁 시장의 자연스러운 결과로 감수해야 하는가?
- **딜레마**: 인공지능으로 인한 피해는 '정당한 기대'에 해당하는가? 만약 해당하지 않는다면 보상을 요구할 수 없는가?
- **주장**: 인공지능으로 인한 창조적 파괴의 피해자는 보상을 요구할 정당한 권리가 없다. 
- **논증 방식**: 저자는 '정당한 기대'가 성립하는 경우에만 창조적 파괴의 피해자들이 정당하게 보상을 요구할 수 있다고 주장한다. 정당한 기대는 국가 혹은 타인이 충족해야 할 의무가 있는 기대를 의미하며, 후술할 네 가지 생성 조건 중 하나 이상 만족시켜야만 생성된다. 저자는 인공지능으로 인해 연봉이 삭감된 변호사를 창조적 파괴의 사례로 제시하며, 해당 사례가 네 가지 생성 조건 중 어느 것도 만족시키지 못한다고 **연역적으로** 논증한다.
첫 번째 생성 조건은 약속으로, 누군가 특정 결과를 보장한다고 약속했을 경우이다. 그러나, 시장 가격은 수많은 참여자에 의해 결정되며, 대부분의 경우에 개인이나 국가가 미래의 시장 가격을 약속하진 않기 때문에, 연봉 삭감 사례는 약속의 조건을 만족시키지 못한다. 두 번째 조건은 장려로, 국가가 특정 행동을 장려할 경우이다. 국가가 법대 진학을 경제적으로 지원할 수는 있지만, 경제적 지원이 변호사라는 직업을 장려한다고 주장하는 것에는 논리적 오류가 있다. 세 번째 조건은 사회적 규범으로, 특정 결과가 사회적 규범에 의해 뒷받침되는 경우를 의미한다. 하지만 현대 시장에서 적정 임금에 대한 규범적 합의는 존재하지 않기 때문에, 이 생성 조건 또한 변호사 사례를 포함하지 않는다. 마지막 조건은 패턴으로, 과거의 규칙성이 미래에도 지속될 것이라 믿는 것이 정당할 때 성립한다. 하지만 저자는 시장을 매우 복잡하고 취약한 시스템으로 설명하며, 과거의 시장 상태가 미래에 지속될 것이라 확신하는 것은 정당하지 않다고 주장한다.
- **기타**: 저자는 AI가 정당한 기대 이론의 전제가 될 수 없음을 논증하지만, 보상의 필요성 자체를 부정하지는 않는다. 오히려, 분배 정의와 리스크 공유 등, 정당한 기대 외의 다른 윤리적 근거를 찾아 AI 피해자에 대한 지원책을 마련해야 한다고 제안한다.

## PDF 링크

- [legit_expectatinos_and_innovation.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-20-01.pdf)
- [The_Right_to_Restrict_AI_Training.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-20-02.pdf)
