---
title: 012-07 나윤진 (과제-01)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-07
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-07 나윤진 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) ch.05
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
자연적 이성과 신의 계시에 따르면 인간은 태어날 때부터 생존을 위해 자연에 대한 권리를 가지며 세계를 공용의 자산으로 부여받았다. 하지만 이 가정에 따르면 우리는 함께 공유하고 있는 환경 속에서 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 딜레마가 발생하게 된다. 모든 자원은 공공의 것임을 전제한다면 사유재산이라는 개념을 정립하기 어렵고, 신이 인간 일부에게 독점적으로 세계를 주었다면 보편 군주 이외의 개인들의 자산은 생기지 않았을 것이다. 저자는 이 논문을 통해 다음 딜레마에 대해 신이 공유의 형태로 부여한 세계를 공동으로 사용하는 것을 전제로 하더라도 개인이 사유재산을 가질 수 있음을 입증한다. 저자는 인간이 자연의 원초적 상태에 자신의 노동을 결합해 새로운 가치를 창출했을 경우, 그것은 그의 사유재산으로 인정된다는 논제를 바탕으로 글을 전개하고 있다. 이 논문은 이 논제를 증명하기 위한 여러 논증을 바탕으로 사유재산의 정당성 대한 저자의 주장을 보이고 있다. 본 요약문은 그 중에서 주요한 두 가지 논증에 대해서 다뤄보고자 한다. 저자의 주요 논증은 다음과 같다. 신은 인간이 자원을 유용하게 활용하도록 했기에 이를 위해서는 세계를 사유화하는 것이 정당하며, 사람들은 각자 노동의 결과물에 대한 권리를 가지기에 노동을 통한 사유재산을 인정해야 한다는 것이다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 유용한 자원 활용을 위한 사유화의 필요성과 정당성
먼저 저자는 신은 자연이라는 공유재과 함께 인간이 이를 최선의 방식으로 유용하게 사용할 수 있도록 이성 또한 부여하였다고 주장한다. 즉 신은 자연이 영원한 공유지의 상태로 남아있는 것을 의도한 것이 아니라 이를 이용할 수 있도록 하였다는 것이다. 공유 자원을 노동을 통해 전유하는 것은 오히려 신의 의도에 잘 부합한다. 저자는 주어진 자원을 가장 유용하게 쓰기 위해서 자연 그 자체, 미개척 상태로 공유하는 것이 아니라 사유화하고 이용해야 한다고 주장한다. 예를 들어, 인디언들은 고기를 사냥해 전유함으로써 생존에 유용하게 사용할 수 있다. 자연 상태 그대로는 아무도 그것을 유용하게 이용할 수 없으며 권리 또한 주장할 수 없다. 이러한 논증을 바탕으로 이성의 법은 우리가 유용함과 편의성을 위해 전유화하여 자연을 공유의 상태에서 제거할 때 그것을 사유재산으로 인정한다는 논제를 입증할 수 있다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산에 대한 권리
저자는 노동한 결과물에 대해서도 노동한 자에게 권리가 있기 때문에 사유재산이 인정된다고 주장한다. 신이 부여한 자원을 공유하는 것과 달리 개인은 자신의 인격에 대해서는 사적인 권리를 지니고 태어난다. 자신의 신체에 대한 권리는 자신만 가지고 있고 그것을 이용하여 노동을 한다면 노동의 결과물 역시 자신 이외의 다른 누구도 권리를 주장하거나 공유권을 가질 수 없다는 것이다. 즉, 자연 그 자체의 공유 상태에서 자신의 권리를 바탕으로 노동을 함으로써 새로운 가치를 부여한다면 그것은 사유재산으로 변화한다. 저자는 이를 통해 노동의 결과에 대한 정당한 재산권과 소유권 보장을 역설한다. 위 근거를 바탕으로 저자는 공유된 자원에 노동을 결합해 새로운 가치를 생성했다면 그 부분에 대해서는 사유재산으로 인정해야 한다고 논증하고 있다. 


---

## 결론 
이 논문은 공유 자원으로 주어진 세계에서 개인이 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 딜레마를 중심으로, 개인은 노동을 통한 전유로 사유재산을 가질 수 있다고 주장하고 있다. 저자는 신이 사유화를 통해 유용하게 사용하라는 의도로 공유 자원을 부여했고 노동에 대한 자신의 사적 권리로써 사유재산을 획득할 수 있음을 논증하고 있다. 이를 바탕으로 저자는 위의 사유재산에 대한 쟁점에 대해 본래의 자연 상태에 노동을 통해 본인의 권리를 보인다면 사유재산을 가질 수 있다고 답변한다. 저자는 위의 논의를 통해 자원 활용의 유용성과 노동에 대한 정당한 권리를 통해 사유재산의 정당성을 판단해야 함을 보여주고 있다. 
