---
title: 012-06 권호민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-06
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-06 권호민 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문
**저자**: 존 로크
**출처**: Locke, John. (1689) 1988. Two Treatises of Government. Edited by Peter Laslett. Cambridge: Cambridge University Press.

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은, 신이 세계를 인류에게 부여하였을 때, 그 세계를 공유로 부여하였다는 점에서 시작한다. 자연이 자생적으로 생산하는 모든 것은 인간에게 공유자원으로 부여되었으나, 동시에 이를 이용할 인간에게는 이성도 함께 부여되었기에, 인간은 그것을 전유해야만 실질적인 이득을 얻을 수 있다. 저자는 이 공유자원 속의 사유재산 딜레마를 문제 삼는다. 이러한 문제는, "인간의 사유재산은 어떻게 형성되었으며, 어떻게 정당화되는가?"라는 논쟁으로 이어진다.  이 딜레마는 공유자원인 자연이 누군가의 사유재산이라고 부를 수 있는 시점은 언제부터인지에 대해서도 논쟁을 초래한다. 신이 내려준 공유자원과, 누군가가 전유하는 소유재산 사이의 구별에 기준이 필요하다. 따라서 해당 문헌은, 공유 자연에서 시작하여 사유재산으로 이어지는 과정에, "노동의 첨가"를 기준으로 평가해야 함을 논증하고 있다.




---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동에 의한 사유재산의 시작
저자는 먼저 인간에게 확실히 사유재산이라고 할 수 있는 것을 찾는다. 자연은 모든 인간에게 공유된 것이지만, 각 개인은 그 속에서 자신의 인격에 대해서는 사유재산을 가진다. 이는 인간이 자연이라는 공유자원에, 자신의 노동이라는 인격을 첨가하는 시점에, 그 자원이 자신의 사유재산이라고 주장할 수 있다는 것이다.  또한 저자는 더 나아가 토지에도, 노동에 의한 사유재산이라는 개념을 확장한다. 누군가가 토지를 경작하고, 심고, 개선하고, 개간하면 그 토지도 그의 재산이 된다. 즉, 노동이라는 인격을 첨가하게 되면, 공유자원이 사유재산으로 변하는 과정을 설명할 수 있고, 어떤 자원이 누군가의 사유재산이라고 칭할 수 있는 시점을 발견할 수 있는 것이다. 기존 이론에 따르면, 모든 공유자의 명시적 동의가 있어야만 누군가가 그것을 전유할 수 있다. 그러나 저자는, 이렇게 공유지에 노동을 더해 재산을 취득하도록 하면, 공유의 상태에서 특정 부분을 취하는 행위가 모든 공유자의 명시적인 동의에 의존하지 않는다는 점을 강조한다. 그 근거로, 단순한 공유지와 누군가가 노동을 투입하고 재배하는 땅을 비교해보면, 후자가 생산성이 우월하다. 이는, 노동에 의해 형성된 재산이 토지의 공유권보다 우위를 가진다는 점을 뒷받침한다. 



#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 정당화
저자는 이에 더해서, 노동이 공유자원에 대한 권리를 형성한다면, 누구든 독점이 가능할 수도 있다는 기존의 견해를 반박한다. 노동을 통한 전유는 대상 자원이 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 또한 동등한 가치가 공유로 남아 있어야만 가능하다고 논증한다. 다른 사람에 의해 개간된 만큼과 동등한 가치의 토지가 남아 있는 한, 누구도 타인의 사유재산에 불만을 품을 이유가 없으며, 다른 사람이 노동으로 개간한 것에 간섭해서는 안된다. 이는 사유재산을 정당화한다.


#### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 도입
 저자는 또한 필요한 이상으로 전유하여 일부러 썩게 만드는 것도 정당화되지 않는다고 주장한다. 만약 누군가가 채집하고 소유한 재화를 부패하기 전에 사용하지 못하고 초과분을 쌓아두었다면, 그는 자신의 정당한 몫을 넘어섰으며 결과적으로 다른 사람의 몫을 빼앗는 행위이다. 이는 어리석은 행위일 뿐만 아니라 부정직한 행위이다. 그러나 만약 초과분을 쌓아둔 누군가가, 썩기 쉬운 물품을 오래 보관할 수 있는 다른 재산으로 교환했다면, 그는 남에게 피해를 주지 않았다. 그는 공유재산을 냉비하지 않았으며 다른 사람의 권리를 침해하지도 않았다. 그렇게 도입된 오래 보관할 수 있는 다른 재산이 화폐라는 것이 저자의 논증이다.




---




## 결론 
이 논문은 최초의 자원은 공유자원이라는 전제 하에, 자신의 노동을 첨가하면 그 자원은 사유재산이 될 수 있다는 주장을 펼친다. 저자는 이에 더하여 자원이 사유재산이 되는거처럼 토지도 같은 과정으로 사유재산이 될 수 있으며, 이에도 남을 위해 충분한 양을 남겨두어야 한다는 명확한 한계가 존재한다는 점을 역설한다. 또한, 쌓아둔 사유재산을 다 사용하지 못하고 부패하게 두는 것은 정당하지 않으나, 누군가가 초과분을 쌓아두었더라도 그걸 필요로 하는 사람에게 주거나 타인의 덜 썩는 무언가와 교환한다면 그 행동은 정당하다. 즉, 사유재산을 형성하였더라도, 가치가 훼손되지 않게 교환할 필요성이 생겼고, 그 결과로 나온 것이 화폐라는 것이 저자의 주장이다. 이 논증은, "노동"이라는 요소를 추가해서 최초의 공유자원에서 사유재산이 발생하는 과정을 살펴보고, 그 한계와 한계에서 촉발된 화폐의 도입까지 보여준다.


