---
title: 012-04 김희준 (과제-01)
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-04
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-04 김희준 

## 대상 문헌 
**제목**: John Locke, Second Treatise, §§ 25–51, 123–26 
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
본 글에서 로크는 정당한 재산권의 형성 과정에 대해 논증하고 있다. 태초에 자연은 인간에게 공유의 형태로 주어졌으나, 현재 인류는 각자 타인에게 공유되지 않는 사유재산을 소유하고 있다. 따라서 어떻게 처음에 공유 상태로 존재하던 자연과 자연에 속한 우리에게 유용한 자원들이 개개인의 소유로 돌아가게 되었는지, 그 과정이 정당한지에 대한 논증이 필수적이다. 로크는 이 책을 통해 자연이 본래 인류에게 공유로 주어졌더라도, 개인이 자연물에 자신의 노동을 결합해 그것을 공유 상태로부터 분리해낼 경우 그 대상은 그의 사유재산이 된다고 주장한다. 자연을 공유하는 공동체 구성원 모두의 합의가 없더라도 노동을 통해 공유 상태의 자연을 자신의 사적 소유 아래 놓을 수 있다는 것이 로크의 핵심 주장이다.
---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사적 소유권의 형성
저자는 자연적 상태의 사물들은 누구도 지배할 수 없는 공유의 상태에 있다고 본다. 이러한 상태에서 자원은 모두에게 공유권이 있다. 그러나 이러한 상태에서 자원은 인류의 생존과 편의에 직접적으로 기여하지 못한다. 저자에 따르면 "떡갈나무 아래에서 도토리를 주워 먹거나 숲속에서 사과를 따서 영양을 섭취"하는 노동이 있어야만 인류에게 이로운 효과를 줄 수 있다는 것이다. 나무에 매달린 상태로 그대로 있는 사과가 우리에게 이로운 효과를 주려면 사과를 따서 먹는 노동이라는 행위가 있어야만 하며, 이를 통해 사과는 그 사람에게 전유될 수 있다는 것이다. 따라서 노동이라는 행위에 의해서 사적 소유권이 발생한다고 로크는 주장하고 있다. 로크에 따르면, 사유재산을 형성하기 위해서는 공유자들의 명시적 합의가 있어야 하지 않느냐는 비판이 있을 수 있다. 그러나 그러한 과정이 필요할 경우 공유된 풍부한 자원이 있어도 사용할 수 없는 경우가 발생하기에 인간은 신이 부여한 풍요로움에도 불구하고 굶주려야 했을 것이라고 로크는 주장한다. 다만 노동을 통한 사유재산권의 형성에는 한 가지 제약이 따라붙는다. 바로 타인이 자원을 전유하는 것에 대한 가능성을 제한해서는 안된다는 것이다. 이를 위해 동등한 가치의 해당 자원이 타인을 위해 공유 상태로 충분히 남아 있어야 노동을 통한 사적 소유권을 형성할 수 있다고 로크는 주장한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 토지 소유권의 근거로서의 노동
로크는 만약 토지가 태초에 공유상태로 존재했다면, 어떻게 토지에 대한 사적 소유권이 형성될 수 있는지 논증하고자 하였다. 저자에 따르면, 노동은 토지의 생산성을 극대화시키며, 토지에서 창출되는 가치의 거의 대부분은 노동을 통해 나오는 것이다. 저자는 이를 증명하기 위해 개간되지 않은 아메리카 부족들의 땅과 개간된 유럽의 땅을 비교한다. 개간된 유럽의 땅은 개간되지 않은 아메리카의 땅에 비해 동일한 면적 당 10배에서 100배 더 많은 작물을 만든다. 따라서 토지를 개간하는 노동은 2.1문단에서 말한 공유 상태의 자원을 유용하게 만드는 노동의 일종인 것이다. 따라서 다른 사람들을 위한 충분한 공유지가 남아 있고, 어떤 사람이 노동을 통해 직접 토지를 개간하였을 때 그 토지는 그의 사적 소유라고 할 수 있다는 것이 저자의 주장이다.

#### 2.3 세 번째 논증: 자원의 독점에 대한 제한
로크는 노동을 통한 사적 재산권의 형성이 특정 자원에 대한 독점의 허용으로 해석될 수 있다는 비판에 반론하고자 자원이 영원히 존재하지 않는다는 점을 강조한다. 인간의 생존에 실질적으로 유용한 것들은 대부분 영구하지 않다. 이러한 것들은 대부분 금새 부패하거나 소멸하기에 인간이 자신의 필요 이상의 자원을 독점하는 것은 정당하지 않다는 것이 로크의 주장이다. 부패하기 쉬운 재화를 필요 이상으로 축적하는 행위는 곧 낭비이자 타인의 몫을 침해하는 것이 되기 때문이다. 이는 토지의 경우에도 마찬가지이다. 토지는 부패하거나 소멸하지 않기에 독점의 가능성이 있지 않느냐는 비판이 있을 수 있다. 이에 로크는 이렇게 답한다. 토지는 부패하지 않지만 토지에서 나오는 생산물들은 부패하거나 소멸하기 마련이다. 따라서 자연법적으로 인간은 자신의 생존에 필요한 만큼의 자원을 생산하는 토지만을 소유해야 하며, 그 이상의 토지는 독점되지 않고 타인을 위해 공유지로써 남겨지게 된다는 것이 로크의 주장이다. 이후 시간이 흐르며 금, 은 등 부패하지 않고 내구성 있는 화폐의 개념이 등장하며 인간이 자신의 필요 이상의 소유를 할 수 있는 가능성이 열리기는 하였다. 화폐는 부패하지 않는 가치의 저장 수단이기 때문에, 사람들은 썩기 쉬운 생산물을 화폐로 교환하여 장기간 축적할 수 있는 길이 열렸기 때문이다. 이로써 자연법이 두었던 ‘부패 이전까지만 소유 가능하다’는 제한이 약화되었고, 대규모 재산 축적과 불평등이 가능해졌다는 것이 로크의 주장이다. 이로 인해 사유재산의 불평등한 분배가 시작되고 토지의 소유권도 실정적 헌법에 따라 제한받기 시작했다. 그러나 로크는 이러한 화폐가 등장하기 전까지의 토지의 소유권에 형성에 있어서는 노동을 통한 소유라는 원리가 의심의 여지 없이 인정받을 수 있다고 주장한다.
---

## 결론 
이 책에서는 사적 소유권이 공동체 모두의 합의가 아닌, 개개인의 노동을 통해 형성될 수 있다고 보았다. 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아 있고 낭비가 없을 때 노동을 통해 공유된 자원을 자신의 전유 아래 둘 수 있다고 로크는 주장한다. 이 논의를 확장하여 태초에 공유 상태로 있던 토지도 노동을 통해 그 토지에서 유용한 가치를 창출하는 경우 개개인의 정당한 사적 소유가 될 수 있음을 로크는 논증하였다. 이러한 논의를 통해 로크는 공유 상태로 존재하던 태초의 자연, 특히 토지에 대해 어떻게 개개인이 정당한 지배권을 형성할 수 있는지 논증하고자 하였다.
