---
title: 012-11 이서연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-11
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-11 이서연 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문
**저자**: 존 로크 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
세계가 공유의 형태로 인류에게 주어졌다는 가정 하에, 개인이 공유물로 주어진 사물을 사유할 수 없는 것처럼 보인다. 인간이 자연 상태에서의 공유물을 취득하였을 때 그것이 어떻게 그 사람의 소유로 인정될 수 있는가? 어떠한 것들도 자연적 상태 하에서는 그 누구의 소유도 될 수 없다. 다만, 저자는 인간이 노동을 통해 자연상태에서 벗어난 것을 자신의 재산으로 전유하며, 이는 자연법에 의해 정당화된다고 논증한다. 또한 저자는 노동이 가해진 순간에 공유물은 자신의 사유재산이 되며 이것은 자연법이 적용되기에 누구의 동의도 필요하지 않는다고 설명하였다. 하지만 사유재산을 인정하게 되었을 때, 일부는 독점을 예시로 이의를 제기할 수 있다. 노동을 가해 특정한 자원을 독점하였을 때, 그것은 타인에게 피해를 끼칠 수 있다는 것이다. 저자는 이에 대해 한 사람이 그것을 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 재산이 될 수 있으며, 그 범위를 초과하는 것은 다시 공유의 영역이 된다고 반박한다. 여기서 저자는 정당한 몫을 초과하는 것은 단순히 재산의 크기가 아니라 소유의 상태일 때, 사용되지 않고 쓸모 없이 소멸하는 것에 있다는 점을 역설하였다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연법은 사유화를 정당화한다.
저자는 사유재산의 정당화의 근거로 자연법을 제시하였다. 실정법 등이 존재하지 않았던 원시 사회에서도 자연에서 인간이 사냥을 통해 획득한 먹이는 그 자의 소유물로 인정이 되었고, 그는 그것을 통해 생명을 유지할 수 있었다. 사냥 이전에는 누구의 것도 아닌 공유물들이 사냥이라는 인간의 노동을 가한 순간, 그 자의 것이 되는 것이며, 이는 문명사회인 현재에도 동일하게 적용되는 개념이다.


#### 2.2 두 번째 논증: 노동은 가치를 창출한다.
저자는 노동은 모든 사물의 가치 차이를 만들어 낸다고 설명한다. 즉, 노동이 가치를 창출한다는 것이다. 공유지 상태로 존재하는 땅과, 인간의 노동이 가해진 땅이 동일한 면적을 가질 때, 생산량의 차이는 후자가 월등히 높으며, 이는 인류에게 이득을 가져다 준다. 저자는 해당 논증의 예시로 인간의 산업을 언급한다. 노동이 존재하지 않았다면 우리는 원시 상태와 크게 다를 바 없는 삶을 살았을 것이며, 노동과 산업의 결과로 우리는 이를 더욱 유용한 형태로 변화시켜 사용한다는 것이다. 


#### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 기능
금과 은 등, 현대 사회에서 화폐로 기능하는 사물들은 부패되지 않는다는 특징을 가진다. 저자는 쉽게 부패할 수 있는 것들을 화폐로 교환함으로써 재산을 축적할 수 있다고 주장한다. 자연에서 얻은 재화를 필요이상으로 보관하는 것은 정당하지 않다. 하지만 자신의 소유분을 타인에게 일부 나눠주고 그 몫의 화폐를 받음으로써 공유 재산을 낭비하지 않고 정당하게 소유할 수 있다. 따라서 인간은 화폐의 등장 이후 자신의 소유를 저장하기 시작하였으며, 부패하기 쉬운 생존 물품을 교환하는 수단으로 화폐를 사용하였다.


---

## 결론 
이 논문은 자연 상태에서 어떻게 사유재산이 발생하게 되었는지를 노동이라는 가치를 중심으로 설명하고 있다. 저자는 자연 상태의 공유물을 노동이라는 인간의 행위를 통해 자신의 전유물로 소유할 수 있으며, 이는 자연법에 의해 정당화된다고 주장한다. 더불어, 자연에서 얻은 재화를 필요이상으로 보관하는 것은 자연법에 위배되며, 이는 단순히 재산의 크기를 의미하는 것이 아닌 소유자의 손에서 사용되지 않고 소멸되는가의 여부를 의미한다. 이러한 저자의 논의는 재산권에 대한 정당성을 부여하며 이는 현대의 자유 시장과 자본주의 체제에 타당성을 제공한다.
