---
title: 012-20 육민서 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-20 육민서 

## 대상 문헌 
**제목**: 통치론의 제5장: John Locke, Second Treatise, §§ 25–51(ch.V) 
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
로크는 인간이 노동을 통해 형성한 사유재산은 정당하다고 주장한다. 논증은 사유재산의 개념적 당위성에서 시작한다. 신은 모든 사물을 공유의 형태로 인간에게 부여하였다. 공유재에는 기본적으로 인간의 생존과 안락을 위한 가치가 결여되어 있으며 인간은 이러한 공유재에 노동을 섞어 가치를 불어넣는다. 인간이 사용하는 물품의 가치는 대부분 노동에서 창출된다는 점과 인간의 자주성을 결부하였을 때 해당 사물은 더 이상 공유재가 아닌 사유재산임을 알 수 있다. 저자는 종교적인 관점에서도 해당 쟁점을 조명한다. 신은 인간이 최선의 편익을 누리도록 의도하였으며 사유재산의 가치 증대는 이에 부합한다. 즉, 노동을 통한 사적 재산권의 행사는 종교적으로도 필연적인 것이다.

글의 쟁점은 사유재산의 당위성에서 사적 재산권의 정당성으로 이어진다. 저자는 사유재산의 정당성을 확립하기 위한 두 가지 조건을 제시하며 두 조건을 모두 만족시킬 경우에만 사유재산이 정당한 것이라 주장한다. 조건은 다음과 같다. 인간은 타인의 몫을 침해하지 않는 범위 내에서 사적 재산권을 추구해야 하며 사유재산을 무가치하게 소비하여서는 안 된다. 저자는 재산의 실질적인 범위를 고려하여 재산 축적 가능 여부를 기준으로 초기인류시대와 화폐출현시기를 구분하고 각각의 시기에 조건들을 대입하여 정당성을 입증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 논증적 글쓰기의 설득력에 대한 기대와 현실 
저자는 신이 세계를 공유재의 형태로 인간에게 제공하였다고 전제한다. 인간은 생존과 편의를 위해 필수적으로 공유재를 취해야 하며 그 과정에서 공유재였던 사물은 개인의 사유재산으로 바뀐다. 로크는 그 시점을 인간이 공유재에 노동을 섞어 자연상태에서 제거한 순간으로 본다. 이렇게 형성된 사유재산은 공유재보다 생존 및 편의성 증대에 있어 월등한 효율을 보인다. 공유재 중 가장 핵심적인 것은 토지이다. 인간은 토지를 개간하여 사적 재산권을 행사하고 타인으로 하여금 간섭하지 못하도록 한다. 저자는 이를 ’지배한다‘고 표현하며 신은 인간에게 노동을 통한 정복을 명령하였고 이에 노동이 필수적이기에 사적 소유의 개념은 필연적이라 주장한다.

사유재산의 당위성은 노동의 가치와 인간의 자주성을 통해 다시 한 번 입증된다. 모든 토지는 자연의 상태에서 동일한 양의 밀을 생산하지만 인간이 개간한 토지는 그 1000배의 수확량을 지닌다. 인간은 이에 멈추지 않고 간단한 빵을 먹기 위해 빵을 굽고 운송하는 등 다양한 노동을 더한다. 이처럼 인간이 영위하는 대부분의 생활 편의는 자연물 혹은 토지의 내재적 가치가 아닌 노동의 가치에서 비롯된다. 또한, 인간은 자주적인 존재로서 본인이 창출한 가치에 대한 소유권을 얻을 자격이 있다. 즉, 인간의 노동을 통해 만들어진 물품은 사유재산으로서 개인에게 귀속되어야 한다.

 

#### 2.2 두 번째 논증: 논증적 글쓰기와 감성적 설득 전략의 충돌 
저자는 독점 문제를 인간의 유한한 노동력을 근거로 일축한다. 동시에 독점 문제를 통해 사유재산의 정당한 범위 설정의 필요성을 드러낸다. 디모데전서 6장 17절(“신은 우리에게 모든 것을 풍족하게 주셨다”)에 따르면 공유재는 향유하기 위해 주어진 것ㄷ. 따라서 사유재산은 유용하게 활용할 수 있는 범위 내로 제한하여야 한다. 또한, 타인의 기회을 빼앗거나 피해를 끼치지 않는 범위 내로 범위를 국한시켰다. 사유재산은 두 조건을 모두 만족해야 하며, 만약 하나라도 만족하지 못할 시, 소유자는 부정직한 존재로 규정되고 소유물은 더 이상 재산으로 인정되지 않는다.

저자는 두 조건이 실제로 어떻게 적용되어 그 정당성을 유지하는지 재산 축적 가능 여부를 기준으로 구분하여 설명한다. 초기인류시대의 재산은 빠르게 부패하기 때문에 축적이 불가하다. 때문에 재산의 한계는 소비 가능한 재화의 양으로 제한된다. 또한, 인간의 노동력은 유한하고 초기인류시대의 토지는 광활하기 때문에 토지를 과점할 우려도 없다. 반면 화폐의 도입으로 재산의 축적이 가능해진 경우, 재산의 한계는 더 이상 개인이 소비할 수 있는 정도로 국한되지 않는다. 소비 가능 범위 이상으로 축적한 재산을 화폐와 교환하여 무익하게 소비되는 것을 차단할 수 있기 때문이다. 이는 사유재산의 불평등한 분배를 초래하지만 저자는 해당 양상 또한 인간의 암묵적 합의인 화폐에서 기인한 것이기에 정당하다고 믿는다.



---

## 결론 
이 글은 “사유재산은 정당하다”는 논제를 ‘사유재산’과 ‘정당성’으로 쪼개어 논증한다. 먼저 사유재산이 종교적 관점에서 필연적으로 존재한다는 것을 보여준 뒤 당대 산업 발전 속 노동의 가치와 인간의 자주성을 연결지어 사유재산의 개념적 당위성을 입증한다. 이후 사유재산의 정당성을 유지하기 위한 필요조건 두 개를 제시하며 이 조건들이 초기 인류시대와 화폐사회에서 각각 어떻게 적용되는지 묘사한다.
