---
title: 012-21 김동환 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-21
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-21 김동환 

## 대상 문헌 
**제목**: 로크의 재산 이론

**저자**: Locke, J

**출처**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 "신은 인간에게 자원을 공유 상태로 주었지만, 인간이 생존하기 위해서 사유재산을 인정해야 한다"라는 논제에 대해 다루고 있다. 이전까지는 신의 계시에 따르면 신은 인간 모두에게 자연을 공유적으로 제공해주었다는 인식으로 인해 "사유재산을 배타적으로 인식해야 하는가"에 대한 딜레마에 직면해왔다. 이에 대해 존 로크는 인간은 신의 명령에 따라 생존을 위해 이성적으로 행동 가능하기 때문에 사유재산을 인정해야 한다고 주장한다. 또한, 노동을 통해 명시적인 합의 없이 사유재산을 배타적으로 인정 받을 수 있다고 주장한다. 존 로크에 따르면, 신은 인간에게 생존을 위한 수단을 제공해주었으며, 인간은 노동을 통해 자연적으로는 공유 상태인 자원을 사적재산화 할 수 있다.


---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통해 사유재산화 가능한 이유
신은 세계를 인류에게 공유적으로 부여했을 때, 인간에게 이성적으로 생각할 수 있는 능력도 부여하였다. 자연이 그대로 공유적인 상태에 두어진다면, 인간은 그것을 유효하게 활용할 수 없을 것이고 이는 생존에 불리하게 될 것이다. 따라서 인간은 이성을 지닌 채, 노동을 통해 자원을 자신의 사유물로 만들 수 있다. 인간은 공유물로 되어 있는 자원에 자신의 노동을 섞음으로써 그 대상을 전유할 수 있게 된다는 뜻이다. 그러나, 이와 같은 논리에 따르면 자원을 독점할 수 있다는 비판을 받을 수 있다. 존 로크는 이에 대해 인간은 이성을 지니고 있기 때문에 자신의 필요한 만큼 자원을 사유화하기에 신의 논리를 여전히 따르며 그 속에서 사유재산의 필요성을 역설하고 있다. 토지도 마찬가지로, 노동을 통해 사유재산화 가능하며 이는 신의 계시에 따른 것이다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산에 명시적 합의가 필요 없는 이유 
노동을 통해 명시적 합의 없이도 사적 재산으로 인정 받아야 한다. 만일 모든 재산에 대해 명시적 합의가 필요하다면 이는 역시 인간의 생존에 방해가 될 것이다. 만약 인간이 우물 안의 물을 생존을 위해 마실 상황이 온 경우, 물에 대한 사유화에 명시적 합의가 필요하다면 이는 생존에 불리한 상황이 될 것이다. 우리가 자연, 자원을 취득하는 것은 우리 모두의 생존을 위한 행동이며, 이는 신의 계시에 따라 이성적으로 확인할 수 있을 것이다.

---

## 결론 
신은 우리에게 자연을 공유 상태로 주었을 뿐만 아니라, 우리에게 이성도 부여하였다. 이성에 따라 우리의 생존을 위해 사유재산을 인정해야 할 것이다. 또한 사유재산을 만들 수 있는 방법은 노동으로, 역시 이성을 통해 우리가 필요한 만큼 사유재산을 만들기 위해 노동을 할 것이다. 따라서 노동은 재산권을 형성하는 바탕이 되었다.  
