---
title: 012-15 손예원 (과제-01)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-15
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-15 손예원 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), 제5장. 재산에 관하여. 

**저자**: John Locke(존 로크)

**출처**: John Locke, Second Treatise, §§ 25–51(ch.V)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
저자는 세계가 신에 의해 공유의 형태로 인류에게 주어졌음을 이야기한다. 계시에 따르면 신은 인간과 그 자손들에게 세계를 부여하였기 때문이다. 그리고 저자는 이러한 전제 하에서 사유재산의 개념이 성립될 수 있는지에 대한 논의를 제시한다. 저자는 세계가 인간에게 최초로 부여될 때 공유물의 상태였다는 것과 인간이 그 공유물의 일부를 공유자들 간의 명시적인 합의 없이도 배타적으로 전유할 수 있다는 것 사이의 공존이 가능한지에 대한 논의를 먼저 제시한다. 이 글에서는 신에 의해 부여된 공유의 세계는 인간이 전유해야만 유용성을 가질 수 있기에 위 두 가지는 필히 양립해야 한다는 논제를 제시한다. 신은 인류에게 공유물인 세계 뿐 아니라 이를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있는 이성도 함께 부여하였기에, 세계는 인간의 생존과 안위를 위한 이용을 목적으로 주어진 것이다. 그리고 이러한 공유물은 반드시 개인에게 전유되어야만 유용성을 가질 수 있기 때문이라는 논증이다. 저자는 이에 더해, 공유와 전유가 공존할 수 있는 정당화 조건으로서 개인의 노동을 제시하며 정당화될 수 없는 조건으로서 타인의 권리에 대한 침해를 제시한다. 정리하면, 저자는 신에 의한 공유물과 개인의 전유가 함께 존재할 수 있다는 것과 이를 위해 노동과 타인의 권리에 관한 단서 조항이 필요하다는 것을 논증하고 있다. 신이 인류에게 공유의 대상으로서 부여한 세계가 개인에 의해 전유될 수 있는 지의 여부와 그 방법에 대한 논증이 이 글의 쟁점이 되는 것이다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 신에 의해 부여된 공유의 세계는 인간이 전유해야만 유용성을 가질 수 있다. 
신은 인류에게 공유물인 세계 뿐 아니라, 이를 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있는 이성도 함께 부여하였다. 즉, 세계는 인간의 생존과 안위를 위한 이용을 목적으로 주어진 것이다. 그리고 이러한 공유물은 반드시 개인에게 전유되어야만 유용성을 가질 수 있다. 따라서 공유의 세계가 주어진 목적을 고려했을 때 전유는 정당화되어야 한다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 노동은 사유재산을 정당화하는 핵심 원리이며, 이에 대해 공유자들의 동의는 필요하지 않다. 
그렇다면 사유재산은 어떻게 정당화될 수 있는가? 이에 대해 로크는 노동의 투입을 핵심 원리로 제시한다. 

세계는 신에 의해 공유된 것이지만, 개인의 '인격'은 저자의 논증 이전에 이미 개인의 사유재산으로 확증된다. 따라서 인간의 신체와 이를 활용한 노동은 분명히 그 자신의 것이다. 인간이 자연의 본래 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하게 되면, 이는 개인의 것을 첨가한 것이므로 사유재산이 된다. 부정할 수 없는 개인의 자산인 노동이 결합하였기 때문에 대상에 대한 공유권이 배제되며, 오로지 그 개인만 권리를 가질 수 있다. 자연 상태에 노동을 투입하는 것은 특히 새로운 가치를 창출한다는 점에서 개인의 소유가 인정되어야 하며, 이는 노동과 소유 사이의 논리적 결합을 이끌어 재산에 대한 분쟁을 줄이는 데에도 기여한다. 또한 공유의 영역은 여전히 노동에 의한 전유가 인정되는 자연법의 범위로서 위의 사적 소유 원리가 적용될 수 있다. 

뿐만 아니라 신이 세계를 인간에게 부여한 것은 근면하여 노동을 하는 자가 이를 활용할 수 있도록 하기 위한 것이므로, 자신의 노동을 투입한 사람의 소유는 인정되어야 한다. 실제로 현실에서도 토지 개간 등의 노동 투입은 인류 전체에 이익을 가져다줄 수 있다. 

이러한 권리의 획득에 대해 공유자들의 동의는 필요하지 않다. 다른 이들의 동의가 반드시 필요하다면 공유물의 유용성을 실현하기 어려웠을 것이기 때문이다. 또한, 개인의 노동이 대상을 공유의 상태에서 제거하는 순간, 즉 개인의 노동이 들어가는 순간 이는 사유재산으로 고정되기 때문에 명시적 동의는 필수적이지 않다. 

#### 2.3 세 번째 논증: 사유재산으로 인정되기 위해서는 타인의 권리를 침해해선 안 되며, 타인의 권리를 침해하지 않는 소유는 가능하다. 

저자는 위 논제에 대한 조건으로서 기존에 함께 대상을 공유하던 이들이 피해를 입지 않도록 하는 것을 제시한다. 신은 우리가 향유하도록 하기 위해 공유물을 부여하였으며, 이에 따라 개별 인간이 자신의 노동으로 소유하여 소비할 수 있는 제한적 양의 전유만이 정당화되기 때문이다.

 인간에게는 자신의 이용에 맞게 소유를 조절할 수 있도록 주어진 이성이 있으며, 이를 기반으로 설정된 자연법 상에서 위의 단서 조항은 실현 가능하다. 따라서 개인이 노동을 통해 토지를 비롯한 공유물을 전유하더라도 다른 이들을 위한 충분한 양이 여전히 남아있고, 전유 이전과 이후 공유의 가치가 동일하다면 그러한 소유는 정당화될 수 있다. 


---

## 결론 

저자는 위의 논증에 따라 신에 의해 부여된 공유의 세계에서 사적 소유가 정당화될 수 있다는 논제를 제시하였다. 그는 노동을 사적 소유의 핵심 원리로서 제시하였으며, 개인의 노동이 투입된 재화의 소유를 인정하는 것이 오히려 신에 의해 부여된 공유물의 본래적 목적을 달성하는 것임을 논증하였다. 또한 타인의 권리를 침해하지 않는 것을 신에 의해 주어진 공유물의 핵심적 속성으로 확인하고, 노동을 통한 사적 소유의 정당화 과정에서 타인의 권리를 침해하지 않을 수 있으며 이 조건이 달성될 경우 사적소유의 정당화가 가능함을 논증하였다. 