---
title: 012-13 윤예진 (과제-01)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-13
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-13 윤예진 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government

**저자**: John Locke

**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
본 문헌은 어떻게 개인이 어떠한 사물에 대해 사유재산(property)을 가질 수 있는지에 관해 고찰한다. 저자는 신에 의해 공유로 부여된 세계의 일부에 어떻게 다른 이들의 명시적인 합의 없이 개인이 전유할 수 있는지를 주요 쟁점으로 삼는다. 저자에 따르면, 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가하면 그것에 대한 공유권(common right)은 배제되고, 그것은 그의 사유재산(property)이 된다. 
따라서 해당 문헌은 이 세계에서 사유재산은 노동(labour)에 의해 사유재산(property)이 발생함을 논증하고 있다. 


---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 부가함으로써 얻어지는 가치
저자에 따르면 신이 궁핍한 인간들에게 세계를 공유(common)으로 부여하였으나, 그 공유된 세계는 노동을 통해서만 가치가 부여된다. 경작지를 예시로 들면, 노동을 통해 경작된 토지는 그러지 않은 채 방치되어 있는 공유지에 비해 훨씬 더 많은 편의를 낳는다. 이처럼 한 사람이 토지를 전유하여 경작한 뒤 더 많은 삶의 편의를 얻는 것을 저자는 인류에게 '기부'하는 것이라고까지 이야기한다. 저자는 또 다른 예시로 아메리카의 부족을 든다. 아메리카의 부족들과 다른 지역의 민족들에게 모두 같은 만큼의 부유한 토지(land)가 주어졌지만, 아메리카의 부족들은 가난하며 적은 생활의 편의성을 향유한다. 이는 그들이 사적 소유와 노동을 통해 토지에서 얻을 수 있는 수익을 극대화하지 않았기 때문이다. 즉 인간이 생활의 편의를 위해 활용한 것 중 대부분은 철저히 그의 소유(his own)이며, 공유의 대상이 아니므로 노동과 그를 통한 가치 창출은 재산권의 근거가 된다는 것이다.  

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사적 소유에 대한 사람들의 합의
토지를 개간하여 전유(appropriation)하는 것은 충분한 양과 동등한 가치의 토지를 남겨 두기 때문에, 다른 사람들을 위한 자원을 줄어들게 하지 않는다. 다른 사람들이 충분히 활용할 수 있는 만큼을 남겨둔다면 그것은 아무것도 취하지 않은 것과 같다고 저자는 말한다. 이를 통해 다른 사람의 동의를 얻지 않고 노동을 통해 자연적으로 이루어지는 사적 소유는 인류 전반에 해가 되지 않는다. 또한 저자는 화폐를 예시로 들며, 화폐가 인간이 불균형하고 불평등한 소유 구조(disproportionate and unequal possession)에 동의하였음을 증명한다. 화폐 이전에는 한 사람이 자신의 생계 유지에 필요한 것보다 더 많은 소유물을 갖는 것이 정당화되지 않았었다. 그러나 직접적으로 생계 유지에 도움이 되지 않고 썩거나 부패하지 않는 금과 은을 화폐로 도입하여 축적할 수 있도록 하면서, 사유재산의 불평등한 분배가 사회적 계약 없이도 가능해졌다. 그러나 정부와 헌법에 의해 재산권과 토지의 소유권이 결정되고 있기는 하다.

---

## 결론 
이 글은 공유의 형태로 주어진 세계에서 어떻게 사유재산이 발생할 수 있는지에 대한 문제에 관해, 노동을 통해 공유물에 재산권이 부여된다고 답한다. 토지에 가한 노동을 통하여 같은 양의 토지가 더 많은 가치를 생산하도록 
함으로써 그 토지에 대한 소유권을 주장할 수 있다. 또한, 이는 이미 사회적으로 합의가 되어 있는 사항이며 그렇지 않다면 우리는 매번 소유권에 대한 명시적 계약을 하고 있었을 것이다. 