---
title: 012-01 김현주 (과제-01)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-01
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-01 김현주 

## 대상 문헌 
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: Locke, J. 
**출처**: Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
로크는 이 논문에서 본래 공유의 형태로 주어진 자연적 세계에서 개인의 사유 재산이 어떻게 발생하는지 그 과정과 조건을 제시한다. 신이 자연적 상태로 부여한 세계는 인류 전체에 속한다. 그렇기에 인류 전체에 제공된 세계에 대해 그 어떤 사람도 원초적으로 사적 지배권을 가질 수 없다. 따라서, 공유의 형태로 주어진 자연적 상태에서 개인의 사유 재산이 정당화될 수 있는지 의문이 제기된다. 여기서 로크는 재산을 개인의 생명(life), 자유(liberty), 그리고 재산(estates)으로 통틀어 정의한다. 그렇다면, 로크는 위의 질문, 즉 인간이 세계에서 공유라는 속성을 배제하고 무언가를 사유화하는 것이 정당한지, 또 무엇이 인간으로 하여금 재산의 권리를 주장할 수 있도록 하는지에 대해 어떻게 답하고 있는가? 사유 재산의 정당성에 관한 근본적 쟁점에 대하여 로크는 사적 지배의 가능성을 긍정하며, 그 근거를 노동의 가치에서 찾는다. 그러나 로크는 사유 재산에도 한계가 있음을 지적하며, 그 한계가 한 사람의 전유가 다른 사람이 누릴 수 있는 유용성과 양립해야 하는 것에 있다고 주장한다. 즉, 로크는 공유된 세계에서 인간이 무언가를 사적으로 지배하여 이익을 얻는 전유의 행위가 노동의 가치를 통해 정당화되고, 전유가 타인의 이용가능성과 양립할 때 정당하다고 피력한다.   

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동의 가치
로크는 인간의 사유 재산이 '노동'이라는 행위의 가치를 통해 정당화된다고 주장한다. 인간은 본래 자신의 인격에 대한 절대적 지배권을 가지기 때문에 자신에게 속하는 신체와 손을 통한 작업인 노동은 그 자신의 것이 된다. 따라서 인간이 자연의 본래 상태에 노동을 첨가하면, 자연에 주어져 있던 공유의 상태는 제거되고 사적 지배라는 속성이 부여된다. 로크는 물을 예로 들어 물은 공유된 것이지만, 물을 누군가가 퍼낸 순간부터 누군가의 것이 된다고 설명하며 자연은 개인의 노동이 첨가되는 그 순간부터 누군가의 지배 아래 놓임을 밝힌다. 이는 노동이 신의 의도대로 최선의 이익과 삶의 편의를 증진하는 방향으로 세계를 활용하는 가치 있는 행위라는 점에 기반한다. 즉, 노동을 통해 자연이 누군가에 의해 사용되고, 이익이 발생한다면 세계가 공유될 때 이상으로 개인의 삶의 편의를 도모한다는 점에서 노동을 통한 사적 지배는 정당화된다. 따라서, 노동을 첨가한 결과로 발생하는 전유는 삶의 편의를 증진하고 이익을 생산하기에 암묵적으로 합의되며, 명시적 동의를 필요로 하지 않는다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 재산의 한계, 타인의 유용성과의 양립
그러나 전유를 통해 발생하는 재산권이 정당화되는 데에는 일정한 한계가 존재한다. 노동은 재산권을 형성하는 근거이지만, 노동을 통해 형성되는 재산은 누구에게도 해를 끼치지 않는 선에서만 정당화된다. 즉, 한 사람이 공유된 세계의 일부를 전유하여 이익을 얻더라도 다른 사람들 또한 해당 물질을 전유하여 이득을 얻을 수 있는 기회가 충분히 남아있을 때에만 그의 전유가 정당화된다. 이는 로크가 전유의 정당화 단서로 인류 전체의 유용성을 고려하고 있음을 암시한다. 사적 재산이 한 사람의 노동의 결과로 발생한다 하더라도 그 재산이 정당화되는 조건은 결국 해당 전유가 타인에게 해를 끼치지 않는 때에 국한된다. 한 개인의 사유 재산은 인류가 누리는 유용성을 해치지 않는 선에서, 개인의 필요를 충족하는 선에서만 그 발생을 정당화할 수 있는 것이다. 그러나, 로크는 사회가 발전함에 따라 화폐가 발명되었고, 인류는 생존을 유지하는 것 이상으로 더 많은 사유 재산을 화폐를 통해 정당화함으로써 암묵적으로 사유 재산의 불평등한 분배에 합의했음을 강조한다. 

---

## 결론 
로크의 해당 논문은 자연적 세계에서 개인의 사적 지배가 원초적으로 불가능하다는 점에서 출발하여 '사유 재산의 발생이 정당화될 수 있는가'라는 의문에 답한다. 로크는 자연의 일부에 노동을 첨가함으로써 삶의 편의를 도모할 수 있다는 점에 근거해 노동을 통한 전유를 긍정한다. 그러나, 전유는 오로지 인류 전체의 유용성이 소멸하지 않는 선에서 가능하다는 점을 강조하며, 사유 재산의 한계를 타인의 이용가능성과의 양립성으로 제시한다. 이러한 로크의 논의는 사유 재산의 정당성이 신이 창조한 자연의 유용성을 활용함으로써 발생하는 삶의 이익에 있다는 점을 함의한다. 

