---
title: 012-25 김소연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-25
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-25 김소연 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문 제5장
**저자**: 존 로크 
**출처**: 로크, J. (1689). 정부에 관한 두 논문. (P. 라슬렛 편집). 케임브리지 대학교 출판부. (원문 1689년 출판)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 노동을 통한 소유의 정당화와 소유의 한계 설정에 대해서 다양한 근거들과 사례들을 제시하고 있다. 모든 인간에게는 자연이 공동으로 주어졌다고 전제함에 따라 생존과 편의를 위해 개인이 반드시 자원을 취득해야 함을 논의한다. 이에 대한 방법으로 노동을 통해 공통 자원들이 개인 소유의 자원으로 전환되는 메커니즘을 설명한다. 그러나, 해당 메커니즘을 통해 글을 전개할 경우 의문이 생겨난다. 로크는 세계가 인류 공동으로 주어졌다는 전제에서 출발하면서도 모든 공유자의 동의 없이 개인이 사유화할 수 있다는 결론으로 나아간다. 이는 공유를 전제조건으로 삼은 것이 무의미해지는 딜레마를 낳는다. 로크는 이에 대하여 노동에 의한 재산 취득은 "필요한 만큼"만 취득되어야 하며, 과도한 독점은 자연법에 반하므로 제한된다는 원칙을 제시한다. 
이후 로크는 화폐의 도입으로 인하여 설정된 자연적 한계가 확장되고, 재산의 누적으로 불평등이 발생하나 이 역시 사회적 합의에 의한 새로운 질서라고 서술한다. 로크는 이처럼 노동을 개인 소유권의 근거이자 재산의 가치를 결정짓는 핵심요소로 강조하며, 자연법과 사회적 합의를 통해 논의를 전개한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연상태와 사유화의 원리
로크는 우선 자연과 계시에 따라, 신은 세상을 인류에게 공동으로 부여하였고, 인간은 생존을 위해 그것을 활용하여야 한다고 자연상태의 공동 소유와 인간의 생존의 필연성을 전제한다. 이를 통해 공유된 자원의 개인적 사용의 불가피함을 강조하며 노동을 재산취득의 하나의 핵심원리로 설정하며 노동이라는 행위를 통해 개별 소유의 정당성을 확보하는 방식으로 글을 전개한다. 로크는 이 논증을 전개하는 과정에서 다양한 사례를 활용한다. 도토리를 줍는 행위, 사슴을 사냥하는 행위 등 일상적이고 구체적인 사례들을 바탕으로 "노동이 결합된 순간 소유권이 발생한다"는 일반적 원칙을 도출한다. 이러한 구체적인 사례들을 통해 일반적 원리에 대해서 이해하기 쉽도록 돕는다. 그러나, 노동을 통한 재산 획득의 무한함은 인정하지 않고 타인의 권리나 공동의 이익 보호를 위해 자연법을 근거로 들어 노동을 통한 재산취득의 한계와 범위를 설정해간다. 구체적으로 두가지 조건이 제시되는데, 첫번째는 부패하기 전에 실제로 사용할 수 있는 만큼만 취득해야 한다는 한계이고, 두번쨰는 타인을 위해 충분한 양과 동등한 가치가 공유 상태로 남아있어야 한다는 조건이다. 이를 자연스럽게 토지의 소유와도 연결지으며 소유의 정당성뿐 아니라 경작된 토지와 미경작 토지를 비교함으로써 재산의 가치 평가에도 노동이 중심적 역할을 한다는 점을 논리적으로 연결하고 있다. 

#### 2.2 두 번째 논증:돈의 도입과 재신 분배의 불균형
앞선 논의들과 더불어 돈이 발명됨으로써 자연적 한계를 넘어선 재산의 누적과 보존이 가능하게 되었다고 지적하고 있다. 이로 인해 재산이 확장되어 사람들이 필요 이상의 토지를 소유할 수 있게 된 과정을 
보여주고 있다. 해당 부분에서는 노동과 재산 취득의 자연적 한계를 언급한 "필요한 만큼만"의 원칙과 대조되게 된다. 이 논증을 전개하는 방식에서 해당 원칙을 제시하고 현실이 화폐의 도입을 통해 변화하게 되나 이에 대해 인간들이 스스로 합의한 결과임을 보여주면서 또다른 정당화의 과정을 보여준다.  로크는 이러한 변화이 과정이 자연법을 위반하는 것이 아니라, 인간들의 암묵적 합의에 의해 정당화된 새로운 질서라고 주장한다. 즉, 화폐의 등장으로 인해 재산 취득의 체계가 한계를 넘어서서 새로운 환경을 만들어냈고 이는 앞서 제시된 노동을 통한 소유 원칙의 연장선상에서 이해할 수 있도록 돕는다.

---

## 결론  
로크는 본 글에서 노동을 통한 사유재산의 정당성과 한계 설정을 단계적으로 논증한다. 세계가 인류 공유로 주어졌다는 전제로 부터 시작하여 인간은 자기 신체와 노동의 주인이므로, 노동이 결합된 대상은 자연히 그의 것이 된다는 논리다. 해당 소유권에는 2가지의 자연적 한계가 따른다. 첫번째로는 자신이 실제로 사용할 수 있는 만큼만 취해야 한다. 두번째는, 충분성 조건으로 다른 사람들을 위해 충분한 양과 동등한 가치가 공유 상태로 남아있어야 한다. 그런데 화폐의 발명으로 인해 소유의 불평등한 확대가 발생하게 되고 인간은 잉여를 축적할 수 있게 되었다. 결론적으로 로크의 논증은 사유재산제도의 근거를 개인의 노동과 인간의 자발성에서 찾는것으로 귀결된다. 
