---
title: 012-05 한지민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-05
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-05 한지민 

## 대상 문헌 
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke 
**출처**: Cambridge: Cambridge University Press, 1988. pp. 25–51

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마
이 글에서 로크는 신에게 공유의 형태로 부여받은 자연의 세계를 어떻게 인간이 사유재산으로 소유할 수 있는지에 대한 방법과 조건을 제시한다. 자연의 제공물은 인간에게 공유의 형태로 부여되었기 때문에, 어느 인간도 타인을 그것에 대해 배제할 수 없다. 하지만, 반드시 어떠한 방법으로든 전유해야만 그것을 생존에 유용하게 사용할 수 있다. 그렇다면 어떠한 방법으로 전유했을 때 그것이 공유가 아닌 사유재산으로서 인정될 수 있는지 의문이 제기될 수 있다. 로크는 개인의 노동을 통해 두가지 조건 하에서 공유의 관계를 끊고, 자신의 생존에 이용할 수 있다고 주장한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 인정
로크에 따르면 모든 인간에게 공유된 자연의 제공물과는 달리, 인격 즉, 신체는 다른 누구와도 공유되지 않는 각 개인의 사유 재산임을 부정할 수 없다. 따라서 인간이 오로지 자신의 것인 인격의 노동을 결합함으로써 자연의 제공물을 공유의 상태에서 분리한다면, 그 제공물은 그 인간의 소유가 된다. 이 과정은 이미 자신의 사유재산인 노동을 통해 이루어지며, 다른 구성원 전체의 동의가 필요하지 않다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산 인정의 조건
노동의 결합을 통한 사유재산은 두가지 조건 하에서 인정될 수 있다. 첫번째로는 다른 사람들이 사용할 수 있는 충분한 제공물이 남아있어야 하고, 두번째는 그 나머지가 동등한 가치로서의 공유로 남아있어야 한다는 것이다. 이 조건 하에서, 노동을 통해 획득한 것에 대한 권리가 인정된다면, 누구든 원하는 만큼 독점할 가능성이 있다는 문제를 해결할 수 있다. 사유재산은 그것을 썩히지 않고 이용할 수 있을 정도까지의 범위로 제한되는데, 이는 인간의 이성이 설정한 경계를 준수하는 한 논쟁의 여지가 없다. 내가 오늘 이용할 수 있는 과일이 최대 10개이고, 내일이 되면 이 과일은 썩는다고 할 때, 이성이 설정한 경계를 넘어서는 11개 이상을 채집하는데 불필요한 노동을 사용할 이유가 없기 때문이다. 이러한 조건 하에서 노동을 통해 공유를 단절하는 행위는 모든 공유자의 명시적 동의가 필요하지 않다.

#### 2.3 세 번째 논증: 토지의 예시
토지의 경우에서 노동의 가치 창출에 대한 근거를 쉽게 찾을 수 있다. 첫째, 토지를 경작하거나 울타리를 치는 행위는 노동을 결합하는 것이다. 둘째, 여전히 충분한 양과 동등한 가치를 지닌 토지가 남아있다는 점에서 그 행위가 남에게 피해를 주지 않는다. 셋째, 소유한 토지의 경작을 통한 생산성 증대가 오히려 남에게 토지를 기부하는 셈이다. 따라서 이미 다른 개인에 의해 개간된 만큼과 동등한 가치의 토지가 남아있는 한, 그 이미 개간된 토지의 소유권에 대해 간섭할 수 없고, 이러한 간섭은 단순한 탐욕에 불과하다. 또한, 개간되고 경작된 1에이커의 땅에서 생산되는 양은 동일한 비옥도를 가진 미개간 공유지의 1에이커에서 나오는 것보다 100배 가량 많다. 노동에 의해 형성된 재산이 어떻게 토지의 공유권보다 우위를 가지는지 의문이 들 수 있지만, 위의 경작된 토지와 공유지의 생산량 비교를 통해, 순전히 자연에서 기인한 부분과 노동에 기인한 부분을 계산해본다면 99퍼센트는 순전히 노동을 통해 창출한 재산이라고 볼 수 있고, 이는 토지의 사유재산화를 정당화 할 수 있다.

#### 2.4 네 번째 논증: 화폐의 사용 이후의 사유재산의 축적
화폐의 발명과 통용 이후에는, 필요 이상으로 소유하려는 욕망이 없고 사물의 내재적 가치가 오직 인간의 생존에 얼마나 유용한가에 의해서만 결정되던 시기와는 다르게 흘러간다. 어떤 사람이 100부셸의 도토리나 사과를 채집하여 소유권을 획득하고, 이를 부패하기 전에 모두 사용하지 못한다면 그는 다른 사람에게 피해를 주는 불필요한 노동을 사용하는 행위를 한 것이다. 하지만 그가 자신의 소유븐의 초과분을 다른사람에게 주고, 그 초과분이 다른 사람에게서 유용하게 사용된다면 그는 그것을 올바르게 사용한 것이다. 또한, 일주일 내에 썩어버릴 과일을 1년 동안 보관할 수 있는 견과류와 교환하고, 교환된 두가지 모두 부패하기 전에 사용된다면, 그는 결코 다른 사람에게 피해를 주지 않았다. 이러한 방식으로 내재적으로는 인간의 생존에 유용한 가치가 없는 금, 은, 다이아몬드, 화폐와 같은 것들-반도체 등 일부 산업에 사용되는 것은 논외로 하고-이 부패하기 쉬운 생존 물품과 교환하기로 하는 암묵적 합의의 의해 가치를 얻게 되었다. 이러한 부패하지 않는 영속적이고 희소한 동시에 축적할 가치가 있는 화폐가 발명되면서 한 개인이 자신과 자신의 가족이 소비하는 것 이상의 소유를 확장하게 되었다. 초과 생산물은 부패하지 않는 화폐나 금속들로 교환되었고, 이를 축적하는 것은 부패하기 쉬운 자연 제공물과는 다르게 타인에게 피해가 되는 행위가 아니기 때문이다.

---

### 결론
이 글에서 로크는 공유를 전제로 인간에게 주어진 자연세계에서 개인의 노동을 통한 사유재산화를 정당화하고 있다. 인격의 노동은 누구도 부정할 수 없는 사유재산이고, 이 노동을 공유물에 결합함으로써 공유의 고리를 끊고, 추가적인 가치를 만들어 낸다는 점이 근거가 된다. 하지만 자연법에 근거하여 사유재산으로 만드는 행위가 남에게 피해를 주지 않는 한계 내에서 그것이 이루어질 수 있다고 주장한다. 노동을 통한 재산 취득을 정당화하는 동시에 그 한계를 제시하고, 이후에는 화폐가 발명하면서 남에게 피해를 주지 않고 이전의 한계를 넘어서는 재산의 축적이 이루어지는 과정을 제시한다. 

