---
title: 012-24 이영채 (과제-01)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-24
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-24 이영채 

## 대상 문헌 
**제목**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크
**출처**: John Locke, Two Treatises of Government, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1988), 123.

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 개인이 사유재산을 어떻게 소유할 수 있는지에 문제를 제기한다. 세계는 신으로부터 공유의 상태로 인간에게 주어졌고, 본래적으로 자연의 모든 과실과 동물은 자연적으로 발생한 것이므로 누구도 자연물에 대해 배타적 권리를 가질 수 없다. 그러나 자연물은 인간의 이용을 위해 형성되었다는 점에서, 인간이 그것들을 전유하지 않는다면 실제로 사용하기 어렵다는 문제가 발생한다. 저자는 이에 대해 인간이 자연물의 원래 상태에 자신의 노동을 통해 변화를 가하면 그 자연물에 대해 배타적 권리를 가진다고 주장한다. 사유재산이 독점을 초래한다는 의견에 저자는 인간의 이성에 의해 독점은 발생하지 않으며, 정당한 노동을 통해 사유재산의 습득은 타인에게 피해를 주지 않는다고 주장한다. 또한 자연물에 대한 인간의 노동 행위는 자연물에 가치를 창출하는 행위이기 때문에 개인의 소유권이 인정된다고 논증한다. 
---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동은 개인의 배타적 권리를 창출한다. 
저자는 공유재산인 세계의 자연물이 어떻게 개인의 소유가 되는지 설명한다. 인간은 지구의 자연물에 대해 배타적 권리를 가질 수 없지만, 개인의 신체에 대해서는 사유재산을 가진다. 인간 개개인의 신체와 그 신체로 수행한 노동 또한 개인의 소유물이라고 볼 수 있다. 따라서 공유자산인 자연물에 소유재산인 신체의 노동이 가해지면 그 자연물은 공유재산에서 제거되고, 개인의 소유재산이 된다. 또한 사유재산에 의해 독점이 일어날 것이라는 지적에 대해, 저자는 자연법에 의해 개인이 이용할 수 있는 범위를 초과하는 몫에 대한 소유는 금지되었다고 설명한다. 따라서 독점은 일어나지 않으며 자원이 풍부하기 때문에 개인의 사유재산은 타인에게 피해를 주지 않는다고 주장한다.
#### 2.2 두 번째 논증: 노동은 자연상태의 자연물에 가치를 부여하는 행위이다. 
인간의 노동은 자연물에 가치를 부여하며, 이는 인간에게 이익을 초래한다. 자연상태의 땅은 거의 가치가 없지만, 노동을 통해 경작하면 땅은 큰 가치를 지니게 된다. 예를 들어, 담배나 사탕수수같은 경작물을 생산하는 땅과 자연상태의 토지의 가치를 비교하면 전자의 땅이 훨씬 높은 가치를 지닌다. 이는 자연물의 가치가 자연상태에서 발생하는 것이 아니라 인간의 노동을 통해 발생하는 것임을 보여준다. 

---

## 결론 
이 논문은 인간이 공유 자산인 자연을 어떻게 개인의 사유재산으로 바꿀 수 있는지 설명한다. 저자는 인간의 노동이 자연에 변화를 주고 가치를 창출하기 때문에 정당한 노동을 통해 얻은 사유재산은 배타적 권리를 가진다고 주장한다. 또한 자연법에 따라 이용 가능한 범위를 초과하는 재산의 소유는 금지되므로 사유재산의 소유가 타인에게 피해를 주지 않는다고 강조한다. 따라서 저자는 인간의 노동이 공유재산을 사유재산으로 바꾸는 정당한 근거가 된다고 논증한다. 