---
title: 012-09 황원이 (과제-01)
layout: home
nav_order: 9
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-09
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-09 황원이 

## 대상 문헌 
**제목**: 존 로크의 정부에 관한 두 번째 논문 5장
**저자**: 존 로크
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 세계가 본질적으로 인류에게 공유의 형태로 주어졌지만, 이러한 형태 안에서 개인이 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 먼저,'어떻게 정의되는가'. 만약 떡갈나무 아래에서 도토리를 주워먹은 자가 있다면 그는 분명히 자신에게 도토리를 전유한 것이다. 누구도 그러한 섭취가 그의 것이 아니라고 부정할 수 없다. 이는 사유재산의 경우가 되는가? 도토리는 그의 사유재산인가? 언제부터, 어떻게 사유재산이 되었는가. 그것을 소화했을 때? 먹었을 때? 끓였을 떄? 즉, 공유의 세상에서 개인의 사유재산으로 인정할 수 있는 기준은 불분명하다. 다음, '어떻게 정당화되는가'. 만약 도토리가 어떠한 과정과 원리원칙을 거쳐 그의 사유재산이 된다고 하였을 때 이는 모두의 합의를 필요로 하지 않는 것 인가? 자연상태에서 형성된 재산은 보호받을 수 있는가? 이처럼 개인의 사유재산에 관한 쟁점은 정의와 정당화의 방식을 찾아야 하는 복잡한 문제에 직면하고 있으며, 해당 문헌은 두 방식에 대해 개인은 노동을 통해 재산을 소유할 수 있음을 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 인간은 공동으로 주어진 세계에 대해 생존을 위해 사용할 필요를 가진다 
저자는 먼저 개인이 사유재산을 가질 수 있는 주장에 대해 논증한다. 대립 주장에 따르면, 신에 의해 세계가 공동으로 주어졌기 때문에 개인이 소유하는 것이 불가하다고 말한다. 즉, 신은 개인에게 소유할 권리를 주지 않았다는 거다. 그러나 저자는 신은 공유적으로 인류에게 세계를 부여했을 뿐만 아니라 이성도 함께 부여했다고 주장한다. 이성은 인간이 공유된 자원을 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있게 한다. 결국 신은 개인에게 소유할 필요와 수단을 주었다. 인간은 생존의 필요를 충족시키기 위해 이성을 사용하며 이는 인간의 개인적 자원 사용을 불가피하게 만든다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 인간은 자신의 신체와 노동에 대해 배타적 권리를 가진다
다음으로 저자는 개인이 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지에 대해 논증한다. 개인이 재산을 사유했다고 판단할 수 있는 근거는 무엇이고, 이를 세상에 정당화하는 방법은 무엇인가. 이때 저자는 핵심적인 근거를 노동으로 본다. 개인이 세상에서 유일하게 가지는 사유재산은 자신의 인격이다. 어떤 신체도 자신 이외의 누군가가 권리를 가지지 못한다. 그렇다면 인간의 신체를 활용해 수행한 작업, 즉 노동 또한 분명히 그의 것이다. 따라서 인간은 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이 된다고 볼 수 있다. 결국 사유재산 자체에 의미를 두는 것이 아니라 노동의 사유재산성에 의미를 두어 노동자(개인)이 자신의 노동을 결합한 대상에 대한 사유적 권리를 인정하는 것이다.

---

## 결론 
이 논문은 공동적 세계 안에서 개인이 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 개인이 사유재산을 가지는 방법과 정당성에 대해 이야기한다. 저자는 인간 생존의 필요성과 이성의 존재를 근거로 개인이 사유재산을 가질 수 있으며, 개인적 노동의 사유재산성에 의미를 두어 노동에 의해 사유재산이 정의될 수 있음을 강조한다. 이러한 논의는 현대 사유재산권 보호의 기초적인 토대를 마련하며, 이러한 토대에서 노동이 중요하게 작동함을 시사한다. 
