---
title: 012-23 박성윤 (과제-01)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/012-23
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 012-23 박성윤 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise

**저자**: 존 로크(John Locke)
 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 신의 계시와 자연 이성에 따라 신이 세계를 인류가 사용할 수 있도록 공유의 형태로 부여했다는 전제 하에 이러한 인류 전체의 공유물에 대하여 배타적인 사유 재산이 어떻게 성립할 수 있는지 문제 삼는다. 인간은 생존의 문제에 직면하여 자원을 사용할 수밖에 없고 이를 위해 모든 인류의 동의가 필수적이라면 인간은 주어진 풍요로움 속에서도 굶주릴 수밖에 없는 딜레마에 마주하게 된다. 인간은 자연의 자원을 활용하기 위하여 개인적 소유가 필수적이기에 저자는 사적 재산을 정당화하는 핵심 원리로 노동(labor)을 제시한다. 사적 소유를 창출하는 원리로서의 노동은 타인의 동의 여부와 상관 없이 개인에게 정당성을 부여하고 노동을 통해 무가치한 자연상태의 토지인 공유물에 가치를 창출한다고 보았다. 저자는 신이 인류가 노동을 통해 땅을 활용하도록 명령하였으며 오히려 이러한 공유물을 노동을 통해 가치 창출을 하지 않고 방치하는 행위가 자연법을 위배하는 것이라고 지적한다. 사적 재산이 정당화될 수 있는지에 대한 논쟁에 대해 해당 논문은 노동을 핵심적 근거로 제시하여 자연법적 정당성을 논증하고 있다.
  

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증 : 노동을 통한 사유화
저자는 먼저 신의 말씀에 따라 생존을 위하여 자연 상태에서의 공유물을 사용해야 한다는 필요성에서 시작한다. 자연이 인류에게 생존과 편의를 위해 주어진 만큼 이를 '적절하게' 취득하는 과정은 필연적이고 저자는 이 취득의 정당성을 노동이라는 인간의 배타적 권리로부터 도출해낸다. 모든 인간에게 자신의 몸과 인격은 그 누구도 침해할 수 없는 고유한 재산권이기에 그의 신체가 수행하는 노동 또한 온전히 그의 소유이다. 자연이 본래 제공한 공유의 상태에 자신의 노동을 결합하여 부가했을 때 그 대상은 다른 사람들의 공유권을 배제하는 사유 재산으로 전환된다. 숲에서 도토리를 줍거나 사냥을 하는 행위 자체가 자연의 산물을 공유 상태에서 제거하는 노동이며 이 시점부터 소유권이 확립된다고 보았다. 다만 저자는 이러한 사유화가 정당화되기 위하여 다른 사람들이 활용할 수 있는 충분하고 동등한 가치의 공유물이 남아 있어야 한다는 자연법적 한계를 지적한다. 자신의 몸과 노동은 그 누구도 침해할 수 없는 기본 권리이기에 자연 상태의 사물에 투입된 노동이 타인의 동의 없이도 정당한 사유 재산을 창출하는 핵심적 근거가 된다고 논증하고 있다.  



#### 2.2 두 번째 논증 : 돈의 사용과 재산 불균형 문제
초기 자연 상태에서 사유 재산의 축적은 개인이 부패하기 전에 사용할 수 있는 한계 내에서만 정당성을 지니고 이를 초과하여 방치하는 것은 타인의 몫을 침해하는 자연법 위배로 보았다. 그러나 인류가 상호 합의를 통해 썩지 않는 금, 은 등의 금속에 가치를 부여하고 화폐를 도입하면서 이러한 부패의 한계가 극복된다. 화폐의 사용은 잉여 생산물을 부패하지 않은 상태로 저장할 수 있게 만들었고 이로 인해 개인은 자연법을 위배하지 않으며 무한한 재산을 축적할 수 있는 가능성을 지니게 된다. 저자는 이러한 화폐 도입 과정에서의 자발적이고 암묵적인 동의를 통해 필연적으로 발생하는 토지와 재산의 불평등한 소유 구조도 정당화된다고 지적한다. 노동이 가치를 창출하는 기원이라면 화폐는 그러한 재산의 무제한적 축적과 불평등을 용인하는 근거로 기능한다고 논증하고 있다. 


---

## 결론 
해당 논문은 신이 인류에게 공유물로 부여한 세계에서 개인의 사적 소유가 어떻게 정당화되는지에 대한 자연법적 근거를 명확히 제시한다. 생존을 위해 필수적인 사유 재산은 인간의 고유한 권리인 노동을 통해 자연 상태의 공유물에 가치를 부가함으로써 창출된다고 보았다. 또한 화폐라는 영구적 가치 저장 수단의 발명과 이에 대한 인류의 합의를 통해 자연법적 부패의 한계를 넘어선 재산의 축적과 불평등한 분배 구조가 형성되는 과정을 논리적으로 도출해낸다. 이는 노동을 기반으로 한 재산의 기원과 화폐의 사용을 통한 불평등의 합리화를 연결하여 소유권이 확장되는 원리를 논리적으로 제시한다. 