---
title: (012-08 전성연) Media Violence and the American Public/The stimulating effects of a vicarious aggressive activity
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/012-08
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 012-08 전성연 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 영화 속 폭력은 정당화될 수 있는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 영화 속 폭력은 표현의 자유를 위해 존중되어야 한다는 입장과, 영화 속 폭력 재현을 허용하는 것은 윤리적으로 정당화될 수 없다는 입장이 대립한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 미디어 폭력 노출은 현대인의 공격성을 증가시킨다고 주장하는 논문.
 - 문헌2: 미디어 폭력 노출이 공격성을 항상 증가시키지는 않을 수 있다고 반론하는 논문.

## 1. Media Violence and the American Public: Scientific Facts Versus Media Misinformation – Brad J. Bushman & Craig A. Anderson (2001)

- **서지정보**: Bushman, B. J., & Anderson, C. A. (2001). *Media violence and the American public: Scientific facts versus media misinformation*. The American Psychologist, 56(6–7), 477–489. https://doi.org/10.1037/0003-066X.56.6-7.477

- **쟁점**: 미디어 폭력은 실제로 공격성을 증가시키는가, 아니면 무해한 표현인가? 
- **딜레마**: 미디어 폭력은 실제로 공격성을 증가시키는가? / 증가시킨다면, 왜 미디어를 통해 폭력이 재생산되는가?
- **주장**: 미디어 폭력 노출은 공격성을 유의미하게 증가시키는 인과적 요인이다. 그러나 뉴스 미디어는 이해관계와 잘못된 균형 보도로 인해 이 과학적 합의를 지속적으로 약화, 왜곡해왔기에 미디어를 통해 폭련이 재생산되고 있다.
- **논증 방식**: 본 연구는 **다음과 같은 연역 구조**를 통해 논증하며, 논증을 실험적으로 뒷받침한다. 인간의 행동은 환경적 자극에 의해 영향을 받는다. 미디어는 반복적이고 강력한 자극이다. 이에, 대량의 폭력적 미디어에 지속적으로 노출된 현대인은 미디어 속 폭력의 영향을 받는다. 따라서, 폭력적 미디어 노출은 공격성을 증가시킨다. 저자는 200여개 연구를 종합해 폭력 미디어와 공격성 간의 일관된 양의 상관 및 인과 관계를 제시하여 결론을 뒷받침하였다. 또한, 그렇다면 왜 미디어를 통해 폭력이 계속 재생산되고 있는지에 관하여, 뉴스 기사들이 과학적 실험 결과와는 반대로, 미디어 속 폭력의 효과를 약화시켜 보도하고 있음을 지적하였다.
- **기타**: 또한, 저자는 추가적으로 폭력 미디어가 공격성 증가를 유도하는 심리 메커니즘에 관하여도 비중 있게 서술하였다. 그리고, 본 개조식 요약에는 적합하지 않다고 생각하였으나 본래 저자는 '미디어 속 폭력 노출과 공격성의 상관관계는 담배와 폐암의 상관관계만큼이나 위험하다.'라고 비교하여 서술하였다.

---

## 2. The stimulating effects of a vicarious aggressive activity - Feshbach, S. (1961)

- **서지정보**: Feshbach, S. (1961). *The stimulating effects of a vicarious aggressive activity*. Journal of Abnormal and Social Psychology, 63(2), 381–385. https://doi.org/10.1037/h0048863
- **쟁점**: 영상을 통해 대리적으로 폭력을 경험하는 것이 이후 공격성을 증가시키는가, 혹은 감소시키는가?
- **딜레마**: 영상을 통한 대리적 폭력 경험이 공격성을 자극시켜 공격성을 증가시킨다. / 영상을 통한 대리적 폭력 경험이 카타르시스를 느끼게 하여 감정 배출을 통해 공격성을 감소시킨다.
- **주장**: 영상을 통한 대리적 폭력 경험이 공격성에 미치는 영향은 개인의 정서 상태에 따라 달라진다.
- **논증 방식**: 본 연구는 대리적 폭력 경험이 공격성에 미치는 영향이 항상 동일하게 작동하는 것이 아니라, 상황과 정서 상태에 따라 다르게 표현된다는 전제를 실험을 통해 **귀납적**으로 논증한다. 저자는 분노 유발 여부와 폭력 영상 노출 여부를 조건화한 실험을 통해, 폭력 미디어의 효과가 단일 방향이 아니라 정서적 맥락에 따라 달라지는 복합적 과정임을 입증한다. 즉, 분노 상태에서의 폭력 노출은 공격성을 감소시키고, 비분노 상태에서의 폭력 노출은 공격성을 증가시킨다는 결론을 도출하였다.
- **기타**: 이 연구를 통해 1번 연구가 주장한 “노출 → 공격성 증가” 논증을 비판할 수 있다.

## PDF 링크

- [Media Violence and the American Public.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-08-01.pdf)
- [The stimulating effects of a vicarious aggressive activity.pdf](/2026-1-012/asmt-06/pdf/asmt-06-012-08-02.pdf)
