---
title: 012-07 나윤진 (과제-05)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-07 나윤진 

## 📘 1. 『Managerial Incentive Problems: A Dynamic Perspective』 요약 - BENGT HOLMSTROM (1999)

### A. 서지 정보 
- **저자**: BENGT HOLMSTROM
- **제목**: *Managerial Incentive Problems: A Dynamic Perspective* 
- **출판사**: Review of Economic Studies
- **출판년도**: 1999
- **주제 분야**: 노동경제학, 인사경제학, 도덕적 해이


### B. 쟁점 (Issue) 
성과급을 통해 노동자의 능력을 파악하고 유능한 노동자를 선별할 수 있는가?
→ 성과급은 노동자에 대한 정보를 드러내는 선별 장치인가, 아니면 노동자로 하여금 능력에 관한 정보를 왜곡하도록 만드는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 성과급은 노동자의 능력을 보여준다 | 성과급은 '경제적 신호'로 기능하여 유능한 노동자를 선별하고 그들에게 보상을 준다 |
| 성과급을 통해 유능한 노동자를 선별할 수 없다 | 노동자들은 성과급을 받기 위해 많은 노력을 기울여 일시적으로만 능력 밖의 퍼포먼스를 보여준다 |

→ 이 딜레마는 성과급이라는 보상 체계가 도덕적 해이 문제를 해결할 수 있는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 성과급은 능력에 대한 정보를 왜곡한다. 성과급을 얻기 위해 노동자들은 자신의 기본적인 능력 이상으로 노력을 기울여 일시적으로 우수한 성과를 보여준다. 이후 적절한 평판이 형성되면 노동자들은 노력의 정도를 줄여, 기업으로 하여금 유능한 인재의 선별을 실패하게 만든다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역 추론, 가설검증 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 기업은 성과 지표를 바탕으로 성과급을 지급한다.
 - 성과의 요소는 능력, 노력,그리고 운이다. 
 - 기업은 세가지 요소를 따로 떼서 파악할 수 없고 결과적으로 성과만 확인할 수 있다.
 - 그러므로 기업은 이 성과의 요인이 능력인지, 혹은 노력이나 운인지 구별할 수 없다. 
 - 따라서 성과급을 통해 유능한 인재를 선별하려 했던 기업의 의도는 무산될 수 밖에 없다. 

 - 단기적으로(정적 모델) 노동자들은 많은 노력을 더해 유능하다는 평판을 얻어 성과급을 받으려고 한다.
 - 장기적으로(동적 모델) 노동자들은 기업의 평가 구조를 파악해 실제로 기업에 이익이 되는 업무(협업, 연구 등)와 가치에 집중하는 것이 아니라 성과급의 지표를 올리기 위해 본인의 능력을 부풀리게 보이는 데에만(signal jamming) 집중한다.
 - 결과적으로 기업의 의도와 달리 노동자의 성과 지표가 조작되어 정보의 불확실성이 커지고 기업은 장기적인 관점에서 손해를 본다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> " In order that there be some returns to the manager for good performance, it must be that present performance acts as information about future performance. Logically, this requires uncertainty about some characteristic of the manager. It is natural to take this characteristic to be talent, though many alternatives would do as well." (p. 170) 
> "Proposition 1 tells us how incentives depend on the discount rate and the degree of noise in output and ability." (p. 174)


### G. 활용
- 최근 반도체 산업의 급격한 성장으로 성과급과 관련한 노동조합과의 분쟁이 증가하는 추세. 이에 성과급 논쟁을 적용하여 분석 가능 
- 최대의 이익을 산출하기 위한 기업의 적절한 보상 체계에 관한 논의에 활용될 수 있음

---

## 📘 2. 『 Salaries and Piece Rates』 -  Edward P. Lazear (1983)

- **서지정보**: Lazear, E. P. (1986). * Salaries and Piece Rates*.  University of Chicago and Hoover Institution.

- **쟁점**: 위에서 언급한 쟁점과 동일.
- **딜레마**: 위에서 언급한 딜레마와 동일. Lazear의 주장에 따르면 조직은 인재를 구별하기 위해 성과급을 도입해야 하지만, HOLMSTROM에 따르면 이로 인해 조직은 인재를 구별할 수 없다는 문제가 발생한다.
- **주장**: 성과급은 노동자가 자신의 능력과 생산성에 대한 숨겨진 정보를 스스로 드러내게 하여 기업이 유능한 인재풀을 확보할 수 있게한다. 
- **논증 방식**: Lazear는 기존의 고정급 제도가 정보 비대칭 상황에서는 노동자의 역량을 구별해내지 못하여 무능한 노동자가 들어오는 역선택 문제를 해결할 수 없다고 비판한다. 그는 대안으로 노동자의 성과에 따라 임금을 지급하는 성과급 제도를 제안하며,이를 통해 조직이 효율적인 인재 영입과 생산성 향상을 이뤄낼 수 있음을 역설하고 있다. 물론 이는 성과급 제도 도입에 필요한 모니터링 비용이 낮을 때에 해당한다. 이를 증명하기 위해 두 제도 하에서의 노동자 효용 함수를 비교하는 수리적 모델을 활용하였고, 이를 통해 생산성이 낮은 노동자는 성과급 제도에서는 기대 소득이 고정급보다 낮아지기에 해당 기업을 기피하게 됨을 입증하였다. 따라서 성과급이 노동자의 숨겨진 정보를 밖으로 끌어내는 필터 작용을 한다는 점을 정당화할 수 있다. 그리고 개인이 자신의 이익을 극대화하기 위해 성과급 제도 하에서 스스로 이탈하거나 능력을 증명하는 등 합리적 선택을 내리는 것이 기업 전체의 효율적인 인재 선별에도 기여한다는 점에서 경제학적으로 논리적인 정합성을 확보하였다. 

---

## 📘 3. 『Compensation and Incentives: Practice vs. Theory』 - GEORGE P. BAKER, MICHAEL C. JENSEN, and KEVIN J. MURPHY (1975)

- **서지정보**: Baker, G. P., Jensen, M. C., and Murphy, K. J. (1988). *Compensation and Incentives: Practice vs. Theory* . The Journal of Finance.

- **쟁점**: 왜 현실에서 기업들은 경제학 이론이 측정한 값보다 훨씬 낮은 수준의 성과급을 지급하는가?
- **딜레마**: 강력한 성과급은 노동자를 열심히 일하게 만드는가? / 기업 가치와 직결되지 않는 성과 지표 수치만을 올리게 만드는가?
- **주장**: 성과 지표가 기업의 전체적인 가치 산출을 제대로 반영하지 못할 때, 강력한 성과급은 오히려 기업에 해롭다. 그러므로 기업은 성과급을 낮추고 주관적 평가를 도입해 이를 보완해야 한다. 
- **논증 방식**: Baker 등은 경제학의 표준 모델이 실제 기업의 보상 제도를 제대로 설명하지 못한다고 지적한다. 특히 성과 지표가 불완전할 경우에 노동자가 보너스를 높게 받으려고 기업의 장기적인 이익을 훼손하는 사례를 제시하며 이를 'Dysfunctional Incentives'라는 개념으로 정당화한다. 예를 들어 높은 성과급을 위해 정해진 노동의 할당량만 채우고 품질은 포기하는 경우를 언급하고 있다. 저자들은 이를 뒷받침하고자 실제 기업 사례에서 성과와 보상 간의 상관관계가 낮게 나타나는 통계적인 경향성을 표로 나타내어 입증하였다. 이렇듯 객관적인 성과 지표 측정의 문제를 보완하고자, 이들은 주관적인 성과 측정을 활용해야 한다고 주장하고 있다. 객관적 지표로 측정하는 것보다 사후적으로 보는 것이 결과의 가치를 더 명확히 판단할 수 있다는 근거를 들어 이를 논증한다.

---

## PDF 링크

- [BAKER - Compensation and Incentives-1988.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-07-01.pdf)
- [Holmstrom-Managerial Incentive Problems-1999.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-07-02.pdf)
- [Lazear-SalariesPieceRates-1986.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-07-03.pdf)
