---
title: 012-14 정현노의 코멘트 06 (과제-03)
layout: home
nav_order: 14
parent: 012-06 권호민 (과제-03)
permalink: /asmt-03/012-06/comment-012-14
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-14 정현노` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-06 권호민` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있지만, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 우선, 논제 진술(Opinion)의 측면에서는 글쓴이는 서두에 Byrne의 젠트리피케이션 불가피론을 제시하며 오히려 그의 반대로 지역의 특색을 강화하는 방향으로 지역 성장을 꾀해야 지역의 성장이 가능한다는 것을 내세우는 점에서 진술을 명확하게 제시하고 있다. 다만, 이를 뒷받침하는 이유(Reason)가 구체적으로 제시되지 않은 경우가 있었는데, 먼저 젠트리피케이션에 대한 개념 설명이 충분히 이루어지지 않았으며, Byrne이 추구하는 '자본 유입으로부터의 선순환'이 무엇인지에 대해서 본문에선 제시되지 않았고, 그리고 왜 지역 특색이 지역에 전제가 되어야만 자본 유입이 이루어지는 데에 관한 이유가 드러나지 않았다. 그러나, 제시된 '갑~무 지역의 관광지 동일화' 현상은 젠트리피케이션 현상으로 인해 야기될 수 있는 결과에 대해서 충분히 예증하고 있으므로 논증에 대한 독자의 이해를 강화한다고 볼 수 있다. 마지막으로, 의견 재진술(Opinion Restated) 부분에서 초기 논제를 효과적으로 강조하는 부분이 부족하였는데, 이때문에 본 논증의 논리적 일관성이 약해질 가능성이 있을 뿐만 아니라, 독자가 제시된 논증에 대한 상기를 하기 어렵게 한다. 이를 개선하기 위해, 논제 진술을 보다 젠트리피케이션이 왜 문제가 되고 , 이것이 Bryne의 주장과 어떤 방식에서 배치되는가를 구체적으로 정리하고, 최종적으로 결론부에서 논제 진술을 보다 설득력 있게 재확인하는 방식으로 수정하는 것이 필요하다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
