---
title: 012-20 육민서 (과제-02)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/012-20
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 012-20 육민서 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

낙태와 안락사, 성전환 수술 등의 의료행위는 각기 다른 사유로 논쟁거리가 되지만, 그 본질에는 비슷한 맥락을 품고 있다. 개인은 자신의 몸에 대한 완전한 권리를 지니는가? 자기결정권이 기초적인 기본권 중 하나라는 것을 모르는 이는 없을 것이다. 하지만 일부 국가는 개인의 안전, 국민 여론 등 다양한 사유를 제시하며 위의 의료행위들을 제재한다. 혹자는 이런 질문을 던지기도 한다. 그렇다면 성형수술과 성전환 수술의 본질적 차이가 무엇이길래 전자는 허용되지만 후자는 허용되지 않는가? 국가가 개인의 의료행위를 제재하는 것은 과연 정당한 것인가? 만약 정당하다면 그 정도는 어디까지여야 하는가. 나는 이와 같은 논쟁의 근저에 있는 자기결정권과 의료 부권주의에 대해 다뤄보고자 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *개인의 안녕에 직결되는 의약품의 사용에 대한 자기결정권을 우선시할 것인가, 아니면 국민을 위험한 의약품으로부어 보호하고자 하는 국가의 의무를 우선시할 것인가?*

### 상반된 입장:

- **Jessica Flanigan (2012)**은 모든 개인이 인간으로서 정당한 자기결정권을 지니며 자신의 치료에 대한 선택을 제한하는 전문의약품 처방 제도는 폐지돼야 한다고 주장한다.
- 반면, **George W. Rainbolt (1989)**는 전문의약품 처방 제도를 실시할 때 감수해야 하는 환자의 자기결정권 침해는 미미하지만, 얻을 수 있는 생명 보호의 가치는 막대하기 때문에 해당 제도를 유지해야 한다고 주장한다.
- **Madison Kilbride et al. (2020)**는 환자의 자기결정권을 중시하는 동시에 우려되는 사회적 파장을 고려하여, 기본적으로 모든 의약품에 대한 자유로운 접근을 허용하되 타인에게 해를 끼칠 수 있거나 전문가의 도움 없이 사용하기 어려운 의약품은 처방을 의무화해야 한다고 주장한다.
- 이 논쟁은 개인의 자기결정권, 강한 의료 부권주의의 가치와 관련 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 환자는 자기결정권을 지니며 자신의 치료 방식을 직접 선택할 권리가 있다. 사전동의 원칙에 따라 환자가 치료를 거부할 권리가 있는 것처럼, 치료를 선택할 권리 또한 동일하게 존재한다. 
 - 그러나 무분별한 자가투약은 개인과 사회의 안녕을 해칠 우려가 있기에 국가는 전문의약품 처방 제도를 통해 이러한 해악을 차단하는 역할을 담당한다.
- **과제 질문**: 그렇다면 환자의 자기결정권과 의료 부권주의 중 무엇에 더 치중해야 하는가? 만약 상호배타적인 둘 사이에서 균형을 잡는다면, 두 가치가 맞닿는 지점은 어디여야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Jessica Flanigan | "Three arguments against prescription requirements" (2012) | 전문의약품 처방 제도는 환자의 자가투약권을 침해하기 때문에 폐지되어야 한다. |
| George W. Rainbolt | "Presciption drug laws: justified hard paternalism" (1989) | 강한 부권주의는 정당하며 이에 따라 전문의약품 처방 제도는 유지되어야 한다. |
| Madison Kilbride 외 | “Prescription requirements and patient autonomy: considering an over-the-counter default” (2015) | 환자의 자기결정권은 존중되어야 하기 때문에, 사회적인 피해를 입힐 가능성이 있거나 전문적인 보조가 필요하지 않을 경우, 모든 의약품은 자유롭게 복용할 수 있어야 한다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)
나는 전문의약품 처방 제도 폐지에 반대한다. 처방 제도는 정보 비대칭적인 상황에 놓인 환자에게 주어지는 가이드라인이다. 의약품은 처방을 통해 올바른 진단 및 사용법과 함께하였을 때 비로소 그 진정한 가치를 발휘한다. 즉, 처방이 내려지지 않은 상황에서 환자가 자가투약권을 추구하는 것은 자기결정권의 표상이 아닌, 왜곡된 선택의 결과인 것이다. 이후 논증문에서 자기결정권을 왜곡된 선택에 입각하여 재정의하며 Flanigan의 논증에 대해 비판하고, Rainbolt의 이익/비용 분석 논리 구조를 중심으로 부권주의의 정당성을 주장할 것이다.


---

## 6. 참고문헌
 
- Flanigan, J. (2012). Three arguments against prescription requirements. *Journal of Medical Ethics*, 38(10), 579–586.
- Rainbolt, G. W. (1989). Presciption drug laws: justified hard paternalism. *Bioethics*, 3(1), 45-58.
- Kilbride, M. K., Joffe, S., & Fernandez Lynch, H. (2020). Prescription requirements and patient autonomy: Considering an over‑the‑counter default. *Hastings Center Report*, 50(6), 15-26.
---

## PDF 링크

- [Prescription drug laws.pdf](/2026-1-012/asmt-02/original/pdf/asmt-02-012-20-01.pdf)
- [Prescription requirements and patient autonomy.pdf](/2026-1-012/asmt-02/original/pdf/asmt-02-012-20-02.pdf)
- [Three arguments against prescription requirements.pdf](/2026-1-012/asmt-02/original/pdf/asmt-02-012-20-03.pdf)
