---
title: 012-11 이서연 (과제-05)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-11
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-11 이서연 

## 📘 1. 『The Concept of Mental Disorder』 요약 - Jerome C. Wakefield (1992)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Jerome C. Wakefield
- **제목**: *The Concept of Mental Disorder* 
- **출판사**: American Psychologist 
- **출판년도**: 1992
- **주제 분야**: 임상 심리학, 정신 질환


### B. 쟁점 (Issue) 
정신 장애는 단순히 뇌의 이상일뿐인가, 아니면 그 이상의 설명을 필요로 하는가? 
→ 정신 장애는 신경학적 병변으로 환원 가능한가, 아니면 행동에 대한 판단을 포함하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 정신 장애는 신경학적 병변으로 환원 가능하다. | 병변은 통계적인 편차일뿐이며, 신경학적 병변이 존재하지 않는 정신 장애가 있을 수 있다. |
| 정신 장애는 행동에 대한 판단을 포함한다. | 사회적 규범에 따라 행동을 분류하고, 신경학적 병변을 포함하지 않는다.  |

→ 이 딜레마는 정신장애의 정의에 대해 다루고 있으며, 이에 따른 정신장애 진단이 어떻게 구성되어야 하는지에 대한 기준을 제시한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 정신장애는 정신 기제의 자연적으로 의도된 방식의 정상적인 작동의 실패로 인한 해이며, 이는 행동에 대한 판단이 개입한다. 또한 이는 단순히 사회적 규범 및 가치 판단을 넘어서며, 부정적 상태를 포함해야 한다는 제약이 사회적으로 가치 있지 않은 상태를 임의로 장애로 분류하는 것을 방지한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 기존 이론에 대한 반박, 사례 기반 귀납, 개념 정의  
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 역기능은 유기체가 수행하고자 한 그것의 본질적인 기능에 대한 기제의 실패로 설명될 수 있는 충족되지 않은 기능이다. 
 - 기제의 본질적인 기능에 대한 설명은 자연 선택의 관점에서 인과적인 설명을 우회적으로 언급하는 방식으로 고려될 수 있다.
 - 정신장애의 측면에서 역기능은 현재의 정신 상태에서 현재의 문화적 기준에 따라 사람에게 심각한 해를 야기한다.
 - 따라서 정신장애는 정신 기제의 실패로 인해 자신에게 해를 발생시키는 것이며, 신경학적으로 환원할 수 없다.

 - 여러 기관의 본질적 기능 및 역기능 예시 (pp. 381-382) 
 - 역기능임에도 장애로 간주되지 않는 사례 (p. 384) 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> " I propose a hybrid account of disorder as harmful dysfunction, wherein dysfunction is a scientific and factual term based in evolutionary biology that refers to the failure of an internal mechanism to perform a natural function for which it was designed, and harmful is a value term referring to the consequences that occur to the person because of the dysfunction and are deemed negative by sociocultural standards." (p. 374)
> " The requirement that a disorder must involve a dysfunction places severe constraints on which negative conditions can be considered disorders and thus protects against arbitrary labeling of socially disvalued conditions as disorders. " (p. 386)


### G. 활용
- 정신장애의 정의는 **정신 질환 진단 기준 및 치료의 초점에 관한 논의**에 적용 가능 
- 해로운 역기능에 대한 분석은 **사회적 가치 개입으로 인한 진단에 관한 논쟁**을 해소할 수 있음. 

---

## 📘 2. 『The myth of mental illness: 50 years later』 - Thomas Szasz (2011)

- **서지정보**: Szasz, T. S. (1960). The myth of mental illness. American Psychologist, 15(2), 113–118. https://doi.org/10.1037/h0046535

- **쟁점**: 정신 장애는 단순히 뇌의 이상일뿐인가, 아니면 그 이상의 설명을 필요로 하는가? 
- **딜레마**: 정신 장애는 신경학적 병변으로 환원 가능한가? / 반대로, 그것만으로 충분하지 않아 행동에 대한 판단이 필요한가? 
- **주장**: 정신 장애라 불리는 상태는 뇌의 질환으로 설명가능하며, '정신  장애'라는 단어는 의미가 결여되어 있다.
- **논증 방식**: Szasz는 정신 장애가 진단 가능한 장애라는 주장은 과학적 연구에 근거하지 않는다고 비판하며, 정신 장애는 환상적인 질환일 뿐이라고 지적한다. 또한 그는 이에 대해 질병에 대한 과학적 정의를 언급하며, 이에 따라 정신 질환은 비유에 불과하다고 **연역적으로** 설명한다. 추가적으로 정신 질환이라 여겨졌던 것이 신경학적 질병으로 확인된 사례를 언급하며, 그러한 생물학적 발견은 질환들이 신경학적 방법론의 형태로 분류되고 치료되어야 한다는 것을 의미한다고 주장한다. 환자는 질병에 있어 자유롭게 의학적 진단 및 치료를 추구하고 수용하고 거부한다. 다만 이와 반대로 정신 질환에 관련해서는 정신과 의사는 환자를 그 자신으로부터, 사회를 그로부터 보호할 의무를 가진다는 전제로 제공된다고 설명하며, 이는 환자의 그러한 도움들에 관한 의사를 반영하지 않는다고 설명한다. 저자는 이것이 옳지 않은 접근 방식이라는 태도를 취하며, 정신 질환이라는 정의가 어떻게 환자에게 악영향을 끼치는지 문제를 제기한다. 그는 따라서 정신 질환이라고 여겨지는 것은 뇌의 질환으로 간주해야 하며, 이에 따른 올바른 조절이 필요하다고 정당화한다. 추가적으로, 이러한 주장이 조현병으로 진단된 사람들의 삶이 가치 없다고 정의하고 평가절하하는 것이 아닌, 오히려 그들이 스스로 자신의 삶을 정의하고 통제할 권리를 인정받고 정신과 의사들이 그들의 자유를 박탈하지 않도록 한다는 것을 언급하며 제기될 수 있는 오해를 해소하고 자신의 주장을 강화하고 있다.

---

## PDF 링크

- [The_myth_of_mental_illness_50_Years_later.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-11-01.pdf)
- [wakefield-1992.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-11-02.pdf)
