---
title: 012-22 강혜원의 코멘트 06 (과제-01)
layout: home
nav_order: 22
parent: 012-06 권호민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/012-06/comment-012-22
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `012-22 강혜원` 
- 코멘트를 받는 학생: `012-06 권호민` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 로크의 글의 핵심 논제인 '사유재산의 정당화'를 명확하게 제시하고 있으며 공유자원이 사유재산으로 전유 되는 흐름을 구조적으로 전달하고 있다. 서론에서 "인간의 사유재산은 어떻게 형성되었으며, 어떻게 정당화되는가?"라는 논쟁을 명시하고, 이에 대한 답을 본론에서 세 가지 논증을 통해 순차적으로 제시함으로써 원문의 이해 기반을 효과적으로 마련하였다. 

그러나 요약문에는 몇 가지 한계가 드러난다. 우선, 첫 번째 논증의 후반부에서 생산성의 우위가 어떠한 방식으로 사유재산의 정당화와 연결되는지에 대한 설명이 충분히 제시되지 않았다. 요약문은 경작된 토지가 더 생산성이 높다는 점을 근거로 사유재산이 공유권보다 더 정당하다고 설명하고 있지만, 생산성이 높다는 사실이 왜 사유재산을 정당하게 만드는지에 대한 설명은 충분하지 않다. 구체적으로 원문에서는 노동이 무가치한 걸 가치 있게 만들어준다는 점을 강조하며 노동의 중요성을 강조하고 있는데, 본 요약문에 이러한 보조적 설명이 들어가야 논증의 구조가 매끄럽게 연결될 것 같다. 

다음으로, 두 번째 논증에서 제시되는 ‘충분히 남겨둘 것’이라는 조건이 사유재산 정당화의 핵심 제한 조건임에도 이 조건이 왜 필요한지에 대한 이유가 충분히 설명되지 않았다. 단순히 '노동을 통한 전유는 대상 자원이 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 또한 동등한 가치가 공유로 남아 있어야만 가능하다고 논증한다'고만 서술되어 있어 해당 조건이 필요 이상의 전유를 막기 위한 것이라는 논증의 취지가 충분히 드러나지 않는 것으로 보인다.

세 번째 논증 역시 화폐 도입에 대해 ‘부패 방지 → 교환 → 화폐’라는 흐름은 제시되었지만, 화폐에 대한 암묵적 동의가 어떻게 사유재산의 축적 한계를 완화하는지에 대한 중요한 확장 논지가 누락되어 있다. 세 번째 단락의 소제목이 '화폐의 도입'임에도 불구하고, 화폐가 왜 도입되는지에 대해 논리성이 부족하여 논증의 발전 과정이 일부 단절된 것처럼 보인다. 


---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 