---
title: 012-04 김희준 (과제-05)
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/012-04
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 012-04 김희준 

## 📘 1. 『Standing Firm, on Forbidden Grounds』 요약 - RICHARD A. EPSTEIN (1992)

### A. 서지 정보 
- **저자**: RICHARD A. EPSTEIN
- **제목**: *Standing Firm, on Forbidden Grounds* 
- **출판사**: University of California Press 
- **출판년도**: 1992
- **주제 분야**: 노동윤리, 노동법


### B. 쟁점 (Issue) 
사회적 차별을 막기 위해 사기업의 채용 과정에 국가가 개입하는 것은 정당한가?
->이러한 개입이 사기업의 계약과 선택의 자유를 침해할 가능성이 존재하지는 않는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 사기업 채용에 국가가 개입해야 한다. | 채용과정에서 기업의 자유를 침해할 수 있다. |
| 사기업 채용에 국가가 개입해서는 안 된다. | 기업의 사회적 약자에 대한 차별적인 채용을 막을 수 없다. |

→ 이 딜레마는 사회적 약자에 대한 차별 방지를 위해 사기업 채용에 국가가 개입하는 것이 정당한지를 묻고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 적어도 경쟁적인 시장에서 활동하는 민간 고용주에게 있어, 성별 또는 인종 등 어떤 이유에서든 고용주가 차별을 금지하는 것을 막는 정부의 개입은 존재해서는 안 된다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 공리주의를 통한 연역
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 법적 권리는 사회 전체의 효용 수준을 극대화하기 위해 인간이 의식적으로 만들어낸 제도이다. 
 - 따라서 공적 강제력의 사용은 광범위한 사회복지 증진에 기여할 가능성이 높은 과업들로 한정되어야 한다.
 - 그런데 경쟁적인 노동시장에서 이루어지는 차별은, 반드시 국가 개입보다 더 나은 결과를 도출한다.
 - 그 이유는 경쟁적인 시장에서 이루어지는 차별은 경쟁에서 다른 기업들을 이기기 위해 효율성을 증진시키는 차별만 남을 것이기 때문이다.
 - 그 외의 비효율적인 차별은 기업의 도태와 함께 소멸할 것이다.
 - 따라서 경쟁적인 시장에 한정해서, 기업의 차별은 사회 전체의 효용을 극대화하며, 국가가 여기에 개입하는 것은 사회 전체 효용 수준에 해악을 끼친다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "그런 상황에서 Forbidden Grounds의 핵심 명제는, 잘 정립된 재산권 체계 안에서 이루어지는 상호 교환이 어떠한 정부개입 체계보다 더 나은 결과를 낳는다는 것이다." (번역본 p. 2)
> "고용시험 제한, 보험, 정년제, 장애에 대한 합리적 편의 제공 등 반차별법의 여러 교리들에 대한 내 비판이 중요한 이유는 바로 이것들이 책의 중심 전제―강제·사기·독점이 문제 되지 않을 때 국가개입은 순사회적 손실을 낳는다" (번역본 p.2) 


### G. 활용
 - 채용시에 차별을 금지하는 법안에 대한 반대 근거로서 기능할 수 있다. 
 - 정부 개입의 효익-비용 분석 방식은 최근 논란이 되고 있는 채용 과정의 학력차별 등을 방지하기 위한 정부 개입 반대의 근거로 활용할 수 있다.


---

## 📘 2. 『DISCRIMINATION AND FREEDOM OF CONTRACT』 - SAMANTHA A. BESSON (1999)

- **서지정보**: SAMANTHA A. BESSON (1999). *Discrimination and Freedom of Contract: Philosophical and Economic Foundations of the Law against Racial Discrimination in Employment*. International Journal of Discrimination and the Law.

- **쟁점**: 사회적 차별을 막기 위해 사기업의 채용 과정에 국가가 개입하는 것은 정당한가? 
- **딜레마**: 사기업 채용 과정에 국가가 개입하면 기업의 자유를 침해할 여지가 있지는 않은가? / 반대로, 만약 국가가 어떠한 관여도 하지 못한다면, 노동자들의 차별받지 않을 권리를 보호할 수 있을까?
- **주장**: 노동 시장이 자유롭더라도 모든 비효율적인 차별이 사라지는 것은 아니며, 따라서 이러한 잔존 차별을 막기 위해 국가가 개입할 필요가 있다.
- **논증 방식**: 이 논문은 국가의 개입은 개개인이 타인에게 끼치는 해악을 막을 때 정당화된다는 전제로부터 연역적 논증을 시작한다. 타인의 선택의 자유를 억압하는 것은 타인에 대한 해악이다. 따라서 국가는 이러한 해악을 막기 위해 제도적, 법적으로 개입해야 할 의무가 있다. 그런데 기업의 차별적 채용은 노동자 개개인의 선택의 자유를 침해하며, 따라서 차별적 채용을 막기 위한 국가의 개입은 국가구성원의 자유에 대한 권리를 지켜야 한다는 의무에 충실한 것이며, 또한 정당하다는 것이다. 따라서 국가는 채용 과정에서의 차별이 일어난다면 이를 시정하기 위해 적극적으로 개입해야 하며, 더 나아가 이러한 차별 구조 자체를 해소해야 할 의무가 있다는 것이다.

---

---

## PDF 링크

- [Epstein_번역본.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-04-01.pdf)
- [Standing Firm on Forbidden Grounds.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-04-02.pdf)
- [besson-1999-discrimination-and-freedom-of-contract.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-04-03.pdf)
- [besson_번역본.pdf](/2026-1-012/asmt-05/pdf/asmt-05-012-04-04.pdf)
